                                                      Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Fluência em Dados




                                                           Autor:
                                     Diego Carvalho, Emannuelle
                        Gouveia Rolim, Equipe Informática
                                           e TI, Renato da Costa

                                             21 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Programação - Python
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Programação - Python - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            58

3) Lista de Questões - Programação - Python - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            70




                Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                                                   2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           77

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




                                        APRESENTAÇÃO
Seus lindos, vamos iniciar a nossa aula de Python. Eu sei que muitas pessoas ficam
preocupadíssimas achando que precisam aprender a programar para resolver questões de prova.
Galera, não é necessário... vocês vão ver que é totalmente possível responder questões de
programação sem nunca ter desenvolvido um software na vida. Fiquem calmos... venham comigo
que vocês vão adorar descobrir como funciona um programa de computador ;)

       PROFESSOR DIEGO CARVALHO - www.instagram.com/professordiegocarvalho




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                          3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 01




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 77

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




                               LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO
Conceitos Básicos
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima


Antes de falarmos especificamente sobre Python, é importante vermos dois pequenos tópicos
sobre lógica de programação para que vocês entendam os fundamentos que norteiam o estudo de
qualquer linguagem de programação. Para alunos que já tiveram alguma experiência prévia com
programação ou que não encontram dificuldades no assunto, eu sugiro pular esses três
primeiros tópicos e irem diretamente para o assunto de Python.

Galera, vamos começar falando sobre Lógica de Programação! Em primeiro lugar, por que nós
chamamos de lógica? Porque nós vamos utilizar princípios lógicos para resolver geralmente, mas
não exclusivamente, problemas computacionais. Como assim, Diego? É necessário utilizar um
encadeamento de raciocínios coerentes para alcançar um determinado objetivo. Nós podemos
descrever esses raciocínios como uma sequência de instruções ou passos.

Professor, e o que seria uma instrução? É um conjunto de regras ou normas simples e bem
definidas para a realização ou emprego de algo, indicando ao computador uma ação ou função
elementar a ser executada. Galera, um computador não pensa, ele é burro – ele somente recebe
ordens e as executa! O programador de computador – sim – é o cara inteligente que dá as ordens.
Então, vejam só a linha de raciocínio...

Um computador é excelente para realizar cálculos e processamentos, mas ele não consegue pensar
sozinho. Já o programador é ótimo em pensar sozinho sobre como resolver problemas, mas ele não
tem capacidade de fazer bilhões de cálculos e processamentos. Logo, eles se juntam de forma que
o programador possa pensar na forma de resolver um problema e criar um conjunto de
instruções para que o computador apenas as execute.

Sabe qual é o nome dado a um conjunto de instruções? Algoritmo! Programadores são especialistas
em construir algoritmos. Formalmente podemos definir um algoritmo como um conjunto
predeterminado e bem definido de passos destinados à solução de um problema, com um número
finito de etapas. Professor, você pode dar um exemplo? Claro! O exemplo mais comum da
bibliografia é uma receita de bolo.

Qual é o problema que desejamos resolver? Nós queremos fazer um bolo! Observem que para
solucionar nosso problema – fazer um bolo –, é necessário seguir uma sequência de passos
finitos e predeterminados. Galera, no fim das contas um software é apenas a representação de um
algoritmo. Claro que é um algoritmo bastante complexo que exige um conjunto de recursos e
ferramentas computacionais, mas – no fim das contas – é apenas um algoritmo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                    5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Representações de Algoritmos
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Todos os programas de um computador ou dispositivos são representações de algoritmos! Inclusive
o Candy Crush no meu celular? Sim! O Uber, Waze e Spotify também? Eles também! Se você pudesse
ver como são internamente cada programa, você perceberia que todos são basicamente um
conjunto de instruções. Dito isso, vamos ver a seguir as maneiras possíveis de se representar um
algoritmo. Venham comigo...

Linguagem Natural

Também conhecida como Descrição Narrativa, trata-se da maneira como expressamos nosso
raciocínio e trocamos informações. Como é a expressão da cultura de uma sociedade,
desenvolvida através das gerações e em diferentes situações, raramente constitui um sistema de
regras rígidas e estruturadas que possa ser implementada numa máquina ou que possa ser
transcrita logicamente.

Além da linguagem falada, fazem parte da nossa comunicação gestos e posturas, que não podem
ser diretamente adaptados para compreensão de uma máquina. Ademais, toda a comunicação
eficiente pressupõe um conhecimento prévio comum entre os interlocutores, por exemplo: a
mesma língua, a mesma bagagem cultura, etc. Ao contrário dos seres humanos, as máquinas são
projetadas para executar tarefas bem determinadas a partir de determinadas instruções.

Um computador não é por si só uma máquina inteligente – no sentido de que não pode aprender
com a própria experiência para melhorar seu comportamento futuro. Ao contrário, um computador
é somente capaz de realizar estritamente as tarefas que lhe forem delegadas e que façam parte do
conjunto daquelas ações que ele pode executar. Neste sentido, é necessário compreender que
tipo de instruções podem ser executadas pelos computadores. Por que?

Para que possamos programá-los – instruí-los com a sequência de ações necessárias para resolver
um determinado problema – de modo que realizem a tarefa do modo desejado. Em suma: basta
que eu escreva um conjunto de passos em qualquer língua que o meu computador realiza a tarefa que
eu quiser? Não, isso é uma descrição narrativa que utiliza a linguagem natural para especificar
os passos para a realização das tarefas – são ambíguas e não estruturadas.

Linguagem de Máquina

Além do fato de o computador necessitar que lhe instruam com ações bem específicas, estas
ações devem ser passadas para o computador numa linguagem que ele possa entendê-las,
chamada linguagem de máquina. Esta linguagem é composta somente por números,
representados de forma binária (0 e 1), que – sob o ponto de vista do computador – representam as
operações e os operandos que serão usados no processamento do programa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                    6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Para um ser humano, a linguagem de máquina é extremamente difícil de se compreender. Querem
um exemplo? A saudação “Olá, Estratégia Concursos” em linguagem de máquina seria:

01001111011011001110000100101100010001010111001101
11010001110010011000010111010011101001011001110110
10010110000101000011011011110110111001100011011101
010111001001110011011011110111001100100001
Vocês já imaginaram alguém programando na linguagem de máquina? Seria inviável! Existe,
portanto, uma linguagem representada por comandos, mas que reproduz as tarefas que serão
executadas dentro do computador, chamada Linguagem de Montagem (Assembly). No entanto,
mesmo a linguagem de montagem é difícil de programar – além de outros problemas como a
especificidade do processador. Vejam como seria a mesma saudação em Assembly:

  4F6CE12C457374726174E9676961436F6E637572736F7321
Viram que já melhorou? Está melhor e já existem algumas letras, no entanto ainda seria muito
complicado para um ser humano programar utilizando essa linguagem. Vamos seguir...

Linguagem de Programação

Para facilitar a tarefa de programar um computador, foram criadas várias linguagens de
programação. Estas linguagens são uma maneira de tentar escrever as tarefas que o
computador vai realizar de maneira mais parecida com a linguagem natural. Embora ainda seja
muitas vezes complexo em comparação com a linguagem natural, um programa escrito em uma
linguagem de programação é muito mais fácil de ser implementado, compreendido e modificado.

As linguagens de programação são um meio termo entre a linguagem de máquina e a
linguagem natural. As linguagens mais parecidas com a linguagem de máquina são classificadas
como linguagens de baixo nível. Já as linguagens mais parecidas com a linguagem natural são
classificadas como linguagens de alto nível. Como um computador não entende diretamente
linguagens de programação, ela deve ser traduzida em código de máquina antes de ser executada.

Esse processo é chamado de tradução e é responsável por converter os comandos da linguagem de
programação nas instruções em linguagem de máquina, que o computador é capaz de processar!
Em suma: as linguagens de programação surgem – portanto – como uma solução para abstrair
a comunicação entre seres humanos e computadores de modo que o computador nos entenda
e nós os entendamos. A mesma saudação em uma linguagem de programação seria:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Nesse caso, a linguagem de programação utilizada foi a linguagem Python, mas existem
centenas de outras. Assim como seres humanos se comunicam por meio de diversas línguas
(Exemplo: português, inglês, francês, japonês, dinamarquês, entre outras), as máquinas também
podem se comunicar por meio de diversas linguagens de programação (Exemplo: Java, PHP, C++,
Python, Ruby, entre outras).

Bem, acho que todo mundo já ouviu falar alguma vez na vida em Código-Fonte. Se você não
sabe o que é um código-fonte, eu tenho uma tarefa para você executar agora: abra algum
navegador web (Ex: Google Chrome, Mozilla Firefox ou Microsoft Edge), acesse qualquer site que
vocês queiram e pressionem a Tecla F12. Pronto, vocês verão o código-fonte por trás do site
bonitinho que você está vendo...

Um código-fonte é uma versão do software da forma em que ele foi originalmente escrito – digitado
em um computador – por um programador humano em texto puro (caracteres alfanuméricos
humanamente legíveis). Todo software ou site possui um código-fonte, que é um conjunto de
palavras organizadas de acordo com regras específicas. Essas palavras que formam o algoritmo
são escritas – em geral – utilizando linguagens de programação.

Uma vantagem interessante da linguagem de programação em relação à linguagem de máquina é
que um programa escrito em linguagem de máquina – como contém instruções escritas para um
processador específico – só poderá ser utilizado naquele processador ou em similares. Em
contrapartida, uma linguagem de programação, como contém somente instruções abstratas
do que fazer, pode ser executado em qualquer processador ou máquina.

Pseudocódigo

O pseudocódigo é uma linguagem intermediária entre a linguagem natural e a linguagem de
programação. Ela utiliza um conjunto restrito de palavras-chave, em geral na língua nativa do
programador, que tem equivalentes nas linguagens de programação. Além disso, o pseudocódigo
não requer a rigidez sintática necessária numa linguagem de programação, permitindo que um
aprendiz se atenha à lógica do algoritmo e, não, ao formalismo da sua representação.

À medida que se obtém mais familiaridade com os algoritmos, o pseudocódigo pode ser traduzido
para uma linguagem de programação. Por essa razão, ele é considerado um excelente instrumento
pedagógico para ensinar linguagens de programação. Em suma, um pseudocódigo é uma
representação abstrata de um algoritmo utilizando uma linguagem simples sem necessidade
de conhecer a sintaxe correta de nenhuma linguagem de programação.

Pode-se dizer também que ele é uma simulação de uma linguagem de programação real, mas que
– na verdade – é uma linguagem de programação “de mentirinha”. Logo, ela não pode ser utilizada

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




para criar softwares de verdade, mas são excelentes para ajudar a entender a lógica. Um tipo
de pseudocódigo brasileiro é o Portugol ou Português Estruturado. O que é isso, Diegão? Cara, é
uma pseudolinguagem utilizada para ensinar algoritmos em português.

                                 Sim, em português! Porque vocês perceberão que a imensa maioria
                                 das linguagens de programação do mercado utilizam como base a
                                 língua inglesa. Professor, esse português estruturado é moleza de
                                 entender? Galera, embora ele seja uma linguagem simplificada, ele
                                 possui todos os elementos básicos necessários para construir um
                                 algoritmo por meio de uma estrutura semelhante à de uma
                                 linguagem de programação de computadores.

Dessa forma, resolver problemas com português estruturado pode ser uma tarefa tão complexa
quanto a de escrever um programa em uma linguagem de programação qualquer, porém utilizando
uma linguagem mais simples! Bacana? A imagem anterior é um exemplo de português estruturado.
Comparem com o exemplo da linguagem de programação e vocês notarão que a diferença está
na língua utilizada, mas continua sendo um algoritmo.

Fluxograma

Além do português estruturado, é possível representar um algoritmo também por meio de um
Fluxograma! O que é isso, professor? É uma espécie de diagrama utilizado para documentar
processos, ajudando o leitor a visualizá-los, compreendê-los mais facilmente e encontrar falhas ou
problemas de eficiência, como mostra a imagem abaixo. Nada como usar imagens – agora vai ficar
beeeeem mais fácil de entender. Vamos ver um exemplo...




O que mostra o diagrama anterior? Ele mostra um algoritmo – conjunto de instruções – para comprar
um curso de informática. Você acessa o site do Estratégia Concursos, depois procura por cursos
do Prof. Diego Carvalho, baixa e acessa a aula demonstrativa, lê e decide se gostou ou não!
Gostou? Compra para estudar! Não gostou? Compra também para ajudar! Brincadeira, pessoal! Com
um fundo de verdade! Mas é brincadeira (mas é verdade...).


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Bem, nós vimos então que podemos representar algoritmos por meio de Descrições Narrativas,
Linguagens de Programação, Pseudocódigos ou Fluxogramas! Em geral, os fluxogramas são mais
utilizados para leigos; pseudocódigo para usuários um pouquinho mais avançados; e linguagens de
programação para os usuários avançados. Agora que já vimos diversas representações de
algoritmos, vamos falar de conceitos mais específicos e avançados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
     Aula 01




                                              NOÇÕES DE PYTHON
Conceitos Básicos
                                                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Antes de iniciar a aula, é importante mencionar que vários exemplos dessa aula foram retirados ou
inspirados em exemplos do W3Tutorials (www.w3schools.com/python). Não fizemos isso porque
somos preguiçosos, mas por dois motivos: (1) os exemplos são excelentes; (2) essa é umadas
fontes de inspiração das bancas. Além disso, eu sugiro que vocês tenham sempre aberta uma
janela com um interpretador online para que vocês possam testar o que veremos. Recomendo esse:

                                 https://www.programiz.com/python-programming/online-compiler/




                    BASTA ESCREVER O CÓDIGO NA ESQUERDA, CLICAR EM RUN E VISUALIZAR O RESULTADO NA DIREITA

O que é Python? Python é uma linguagem de programação de alto nível, interpretada,
multiparadigma e case-sensitive sendo bastante utilizada para desenvolvimento web, criação
de fluxos de trabalho, conexão com bancos de dados, resolução de problemas matemáticos,
prototipação de software, entre outros. Eu sei, eu sei que você tomou aquele susto, mas relaxa
que nós vamos entender cada um desses conceitos. Não é tão difícil quanto parece...

    Principais CARACTERÍSTICAS                                                    DESCRIÇÃO
                               Trata-se de uma linguagem de alto nível porque é uma linguagem com nível de
                               abstração bastante elevado, bem longe do código de máquina e mais próximo da
                    ALTO NÍVEL
                               linguagem humana. Em outras palavras, o Python está muito mais próximo à forma
                               humana de pensar/escrever do que dos comandos entendidos por um processador.
                               Trata-se de uma linguagem interpretada porque seu código-fonte é executado linha a
                               linha por um interpretador (software que traduz uma linguagem em outra) e depois
                 INTERPRETADA
                               pelo sistema operacional, isto é, seu código -fonte não precisa ser totalmente
                               transformado em código de máquina para somente depois ser executado1.
                               Trata-se de uma linguagem multiparadigma porque suporta mais de um paradigma
                               de programação. No caso, eles são: imperativo, procedural, funcional e orientado a
               MULTIPARADIGMA
                               objetos. Paradigmas são formas diferentes de resolver problemas – alguns utilizam
                               funções, outros utilizam objetos, outros procedimentos e assim por diante.



1
  Isso significa que o código-fonte pode ser executado linha por linha em tempo real à medida que sendo traduzida pelo interpretador. Há outras
linguagens que são compiladas, isto é, primeiro traduz todo o programa e só depois pode ser executada.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                         11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                  77

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 01




                                Trata-se de uma linguagem case-sensitive, isto é, capaz de diferenciar maiúsculas e
                                minúsculas. Em outras palavras, isso significa que as variáveis nome, Nome e NOME
                 CASE SENSITIVE
                                são diferentes entre si, uma vez que possuem diferenças de caixa em sua grafia.



Acabou? Não acabou! Python é uma linguagem multiplataforma, podendo ser utilizada no
Windows, Linux, MacOS, etc. Além disso, ele é fácil de aprender e possui uma linguagem simples
extremamente semelhante com o inglês comum. Pode-se afirmar também que é uma linguagem
menos verbosa, isto é, sua sintaxe permite escrever softwares com menos palavras e linhas que
outras linguagens semelhantes. Acabou? Ainda não...

Python é uma linguagem de tipagem forte e dinâmica. Como é, Diego? Linguagens de
programação possuem um conjunto de regras sobre como tratar tipos de dados, sendo que a
tipagem de uma variável pode ser estática/dinâmica ou fraca/forte. Linguagens com tipagem
estática não permitem alteração de tipo de variável durante a execução do código-fonte; já
linguagens com tipagem dinâmica permitem essa alteração.

No código abaixo, nós declaramos uma variável com nome de var1 e a atribuímos o valor ‘Diego’,
logo a linguagem já infere que se trata de uma variável do tipo string (conjunto de caracteres)2. Em
seguida, nós atribuímos o valor 2020 (que é do tipo int) a essa mesma variável e não ocorre nenhum
erro. Ela permite que a variável var1 tenha seu tipo modificado de string para int (inteiros). Se uma
linguagem permite esse tipo de alteração durante a execução, trata-se de uma tipagem dinâmica.

var1 = ‘Diego’
var1 = 2020


Linguagens com tipagem forte não permitem realizar algumas operações com variáveis de tipos
diferentes sem conversão; já linguagens com tipagem fraca permitem realizar esse tipo de
operação. No código abaixo, declaramos uma variável com nome de var2 e a atribuímos o valor
‘20’, logo a linguagem já infere que se trata de uma variável do tipo string. Ué, Diego? Como assim?
Galera, tudo que vier entre aspas é considerado uma string (até mesmo números).

var2 = ‘20’
print(10 + var2)


Na linha seguinte, há um comando (print) para imprimir na tela a soma de 10 com var2 – sendo que
10 é do tipo int e var2 é do tipo string. Isso resultará em um erro porque o Python não permite
realizar uma soma entre variáveis string e int – seria necessário fazer uma conversão antes de
realizar a operação desejada. Linguagens de programação de tipagem fraca permitem fazer esse
tipo de operação sem precisar fazer uma conversão prévia de tipos.



2
 Essa inferência é conhecida como Duck Typing (Tipagem de Pato). Esse nome vem da expressão: “Se anda como pato, nada como um pato e faz
quack como um pato, então provavelmente é um pato”. Em outras palavras, isso significa que o tipo de uma variável é inferido pelo interpretador
em tempo de execução pelo valor que foi atribuído a ela. Se eu atribuo um valor do tipo string, significa que a variável é do tipo string; se eu atribuo
um valor do tipo inteiro, significa que a variável é do tipo inteiro; e assim por diante.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                  12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                           77

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Python tem tipagem forte, logo teríamos que fazer uma conversão explícita transformando var2
em um inteiro antes de imprimir o valor em tela. Se ela tivesse tipagem fraca, faria essa conversão
implicitamente, sem a necessidade de o programador indicar que deseja fazer uma conversão.
Enfim, Python é uma linguagem de tipagem forte e dinâmica, porque não possui conversão
implícita de tipos e porque permite alterar o tipo de uma variável durante a execução do código.

Por fim, essa linguagem de programação apresenta código-fonte agrupado por indentação. O que
diabos é isso, professor? Indentar é o recuo do texto em relação a sua margem! Em outras palavras,
se antes de escrevermos uma instrução, utilizarmos quatro espaçamentos da margem esquerda até
a instrução propriamente dita, podemos dizer que a indentação utilizada possui quatro espaços.
Esse termo vem do inglês indentation e é bastante comum em linguagens de programação.

Algumas linguagens utilizam marcadores textuais para identificar e delimitar blocos de código,
como chaves ({ }) ou palavras-chave (begin/end). O Python não utiliza nenhum marcador textual
para isso – ele utiliza apenas a profundidade da indentação. Dessa forma, códigos que estiverem
rente a margem esquerda farão parte do primeiro nível hierárquico; os que estiverem a quatro
espaços da margem esquerda estarão no segundo nível hierárquico; e assim por diante.

Todos os blocos são delimitados pela profundidade da indentação e, por conta disso, sua
organização é vital para o programa escrito nessa linguagem. A sua má utilização acarretará à
não execução ou no mal funcionamento do software. Assim, se você criar um while e quiser colocar
4 comandos dentro dele, terá que colocar todos com uma indentação de alguns espaços. Quantos
espaços? Quantos você quiser – desde que seja a mesma quantidade no bloco. Veja o exemplo:




No código da esquerda, a linha 2 cria um loop de repetição em que as linhas 3 a 6 serão repetidas
enquanto i < 3. Sabemos disso porque todas essas linhas estão com indentação interna ao comando
while. Por sua vez, a linha 5 está em um bloco pertencente ao if da linha 4, pois está quatro espaços
para dentro do if. Dessa forma, a indentação (ou endentação) em Python é estrutural e não apenas
um elemento de organização visual, tanto que o código da esquerda é diferente.

                                         Outras CARACTERÍSTICAS do python
 Python permite utilizar ponto-e-vírgula (;) para delimitar comandos, mas de forma opcional – assim como em
 outras linguagens como JavaScript e Typescript.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                          13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
     Aula 01




    Python é distribuída sob uma licença própria (compatível com a GPL), que permite a distribuição – comercial ou
    não – tanto da linguagem quanto de aplicações desenvolvidas nela, em formato binário ou código fonte, bastando
    cumprir a exigência de manter o aviso de copyright.
    Python permite que programas sejam compilados para um formato portável chamado de bytecode. Essa
    característica faz com que programas escritos nessa linguagem com uma biblioteca padrão sejam executadas da
    mesma forma em diversos sistemas operacionais que possuam um software interpretador de Python.
    Python possui uma interface com muitas bibliotecas e sistemas de janela, sendo extensível em C/C++. Além disso,
    pode ser utilizada como linguagem de extensão para aplicações que necessitam de uma interface programável
    (muito comum em aplicativos, jogos, processamento de textos, dados científicos e motores de busca).
    Python possui funcionalidades para expressões regulares; sockets; threads; data/tempo; analisadores XML;
    analisadores de arquivos de configuração; manipulação de arquivos e diretórios; persistência de dados; unidades
    de testes; bibliotecas clientes para os protocolos HTTP, FTP, IMAP, SMTP e NNTP.
    Python suporta o paradigma orientado a objetos com todos os seus componentes, tais como herança (simples ou
    múltipla), polimorfismo, sobrescrita, encapsulamento, abstração, reflexão, introspecção, etc! Não é necessário
    entender o que isso significa exatamente, apenas saber que ele suporta e que tudo em Python é um objeto3.


Galera, apenas para finalizar é importante mencionar que houve algumas mudanças introduzidas
na virada da versão do Python de 2.x para o Python 3.x. Vocês podem acabar fazendo questões de
provas antigas e ficarem um pouco confusos, por isso estou fazendo essa ressalva! Em termos de
concurso, acredito que vale mencionar apenas uma mudança: o print mudou de instrução para
função. O que isso significa na prática? Significa apenas que agora precisa de parênteses:

print 'Olá Mundo' # até versão 2.7
print('Olá Mundo')# a partir da versão 3.0


Tipos de Operadores
                                                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Assim como na matemática, operadores são elementos utilizados em linguagens de programação
para realizar operações. Existem quase 40 operadores em Python, mas nós não vamos ver todos
porque diversos deles possuem um péssimo custo/benefício e não valerá a pena! Vamos nos ater
– portanto – aos operadores mais cobrados em prova. Abaixo serão apresentadas categorias de
operadores com suas descrições e exemplos.

Operadores Matemáticos são os mais simples e mais comuns. Nós aprendemos todos eles na época
de escola, então vocês não terão dificuldades:

       SÍMBOLO              Operadores Aritméticos               exemplo
          +                          Soma                        10 + 10 = 20.
          -                        Subtração                     20 - 20 = 0.
          *                       Multiplicação                  15 * 25 = 375.



3
  Esse paradigma trata um software como uma coleção de agentes interconectados chamados de objetos, que são uma posição na memó ria que
funciona como abstração para qualquer coisa que tenha atributos e comportamentos (Ex: se eu quero representar pessoas em um software, eu posso
criar um Objeto Pessoa e configurar seus atributos – pessoa tem nome, idade, altura, etc – e seus comportamentos – pessoa fala, come, anda, etc.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                          14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   77

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 01




            /                          Divisão                     25 / 4 = 6,25.
           //                     Divisão com Piso                 25 // 4 = 6 (6,25 arredondado para baixo) .
           **                       Potenciação                    2 ** 5 = 32.
           %                           Módulo                      30 % 7 = 2 (resto da divisão).


Operadores de Atribuição são usados para atribuir valores a variáveis! Considerem na tabela abaixo
que as operações seguem uma sequência (o resultado da linha atual depende da linha anterior)4:

        SÍMBOLO              Operadores de atribuição              exemplo
            =                   Atribuição Simples                 x = 10 é o mesmo que atribuir o valor 10 a x.
           +=                 Atribuição com Soma                  x += 1 é o mesmo que x = x + 1, logo x = 10 + 1 = 11.
           -=               Atribuição com Subtração               x -= 6 é o mesmo que x = x - 6, logo x = 11 – 6 = 5.
           *=                Atribuição com Produto                x *= 2 é o mesmo que x = x*2, logo x = 5 * 2 = 10.
           /=                Atribuição com Divisão                x /= 5 é o mesmo que x = x / 5, logo x = 10 / 5 = 2.


Operadores de Comparação são utilizados para comparar valores! Nos exemplos abaixo, considere
sempre que x = 1 e y = 2. Vejamos...

        SÍMBOLO             Operadores de comparação               exemplo
           ==                          Igual                       x == y retorna Falso.
           !=                       Diferente                      x != y retorna Verdadeiro.
            >                       Maior que                      x > y retorna Falso.
            <                       Menor que                      x < y retorna Verdadeiro.
           >=                     Maior ou igual a                 x >= y retorna Falso.
           <=                     Menor ou igual a                 x <= y retorna Verdadeiro.


Operadores Lógicos são utilizados para combinar condições em expressões e também são
frequentemente utilizados em Python. Nos exemplos abaixo, considerem que x = 10 e y = 20:

        SÍMBOLO                  Operadores Lógicos                exemplo
                          Retorna Verdadeiro se ambas
          and                                                      x == 10 and y > 20 retorna Falso.
                          condições forem Verdadeiras
                         Retorna Verdadeiro se uma das
           or                                                      x == 10 or y > 20 retorna Verdadeiro.
                            condições for Verdadeira
                           Inverte o resultado de uma
          not                                                      not(x == 10 or y > 20) retorna Falso.
                               condição qualquer


Operadores de Associação são utilizados para verificar se um conjunto de valores está presente em
um objeto. Vejamos como funciona:




4
    Diferente de outras linguagens, Python não possui o operador incremento (++) e decremento (--).



             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                       15
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                77

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




    SÍMBOLO          Operadores de associação        exemplo
                     Retorna Verdadeiro se o         x = [“Flamengo”, “Vasco”]
      in            conjunto de valores estiver      y = “Botafogo” in x
                        presente no objeto           print(y) retornará Falso porque Botafogo não está na lista.
                     Retorna Verdadeiro se o         x = [“Flamengo”, “Vasco”]
    not in        conjunto de valores não estiver    y = “Flamengo” not in x
                        presente no objeto           print(y) retornará Falso porque Flamengo está na lista.


Funções
                                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Uma função é um bloco de código que é executado apenas quando é invocado. São três passos
bem simples: (1) uma função é invocada; (2) é passado algum dado como parâmetro ou não; (3) e
algum dado é retornado como resultado. No Python, uma função é definida utilizando a palavra-
chave def. Sempre que você vir essa palavra em um código-fonte, saiba que ela está definindo uma
função (lembrando que a utilização de chaves para delimitar o bloco é facultativa). Seguindo...

                                    Sintaxe: def NomeFunção(argumentos):

def BomDia():
    print('Bom dia!')


No código acima, foi definida uma função chamada BomDia(). Toda vez que essa função for
invocada, será impresso na tela as palavras “Bom dia!”. Professor, o que você quer dizer com invocar
uma função? Invocar significa chamar essa função para que ela seja executada. Caso eu deseje que
essa função seja executada em algum ponto do meu código-fonte, eu posso invocá-la bastando
apenas chamar seu nome: BomDia().

Professor... e se a minha função precisar de alguns dados para que ela consiga processar alguma
informação e retornar um resultado? Sem problemas! Nós podemos passar alguns parâmetros –
também chamados de argumentos – dentro dos parênteses separados por vírgulas. Modificando
um pouco a função definida no código anterior, nós podemos inserir um nome como parâmetro
de modo que seja impressa uma mensagem que dependerá do parâmetro passado:

def BomDia(nome):
    print('Bom dia, ',nome)


Note que agora a função precisa de um parâmetro para que possa ser executada! Logo, se eu invoco
essa função como BomDia(‘Diego’), será impressa a mensagem “Bom dia, Diego”. Vejam só:

BomDia('Diego Carvalho') #Retornará Bom dia, Diego Carvalho
BomDia('Renato da Costa') #Retornará Bom dia, Renato da Costa
BomDia('Ricardo Vale')    #Retornará Bom dia, Ricardo Vale
BomDia('Herbert Almeida') #Retornará Bom dia, Herbert Almeida




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                     16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Como já dissemos, é possível também passar mais de um parâmetro para uma função. Para tal,
basta separá-los por vírgula dentro dos parênteses:

def BomDia(nome1, nome2):
    print('Bom dia, ' + nome1 + ' e ' + nome2)

BomDia('Diego','Renato')       #Retornará Bom dia, Diego e Renato


Em todas as funções apresentadas, não se retornou nenhum resultado (dados apenas foram
impressos em tela). No entanto, é possível retornar algum valor usando a palavra-chave return:

def MultiplicaPorCinco(numero):
    return 5*numero #Retornará o número do parâmetro multiplicado por 5

print(MultiplicaPorCinco(1))        #Imprimirá 5*1 = 5
print(MultiplicaPorCinco(2))        #Imprimirá 5*2 = 10
                                                       ==219a34==




print(MultiplicaPorCinco(3))        #Imprimirá 5*3 = 15
print(MultiplicaPorCinco(4))        #Imprimirá 5*4 = 20
print(MultiplicaPorCinco(5))        #Imprimirá 5*5 = 25


Um dado importante é que uma variável somente está disponível dentro da região em que ela é
criada – chamamos isso de escopo! Como é, Diego? Vejam o código-fonte abaixo:

def minhaFuncao(y):
    x = y + y       #Escopo Local
    print(x)
    return x

x = 5                   #Escopo Global
minhaFuncao(x)
print(x)


Notem que definimos inicialmente uma função chamada minhaFuncao( ). Toda variável criada
dentro dessa função possui um escopo local, logo somente podem ser utilizadas dentro dessa
função. Em seguida, temos x = 5 com uma indentação diferente, logo ele não possui escopo local
daquela função, ele possui um escopo global. Por que? Porque ele não foi criado dentro da função,
portanto ele existe e pode ser utilizado em qualquer parte do código.

Dito isso, vamos analisar o código! A função é definida (linhas 1 a 4), depois cria-se uma variável
x com valor 5 e chama-se a função com esse parâmetro (linha 7), logo minhaFuncao(5). Quando
essa variável vai para dentro da função, ela é recebida como y (minhaFuncao(y)). E essa função cria
uma variável x (que só existe dentro dela) e diz que x = y + y. Ora, quanto é y? y = 5, logo x = 5+5 = 10.
Na linha 3, a função imprime x (logo, imprime 10) e retorna 10.

Quando voltamos ao corpo principal do código-fonte, temos um print(x). Ora, quanto é x? Agora
que vem o pulo do gato! Aquele x utilizado na função só existe lá dentro porque ele tem escopo
local. Logo, quando voltamos ao corpo principal, ele não existe! No entanto, existe outro x no corpo
principal. Qual? Aquele definido na linha 6! Logo, a linha 8 imprimirá 5! Legal, né? Imprimimos x
duas vezes, mas dentro da função ele tem valor 10 e fora da função ele tem valor 5.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                        17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Galera, é óbvio que programadores tentam escrever algoritmos da forma mais perfeita possível. E
mesmo após escrevê-los, os algoritmos passam por uma bateria de testes. No entanto, é inevitável
que ocorram exceções no fluxo de execução de algoritmos por diversos motivos diferentes. O
ponto é: dado que exceções podem ocorrer, o que podemos fazer? Se não fizermos nada, o fluxo de
execução do algoritmo será interrompido e o sistema parará de funcionar.

Em linguagens de programação, uma exceção é um evento que ocorre durante a execução de um
programa que interrompe o fluxo normal de execução. Exceções são geralmente usadas para
indicar que algo deu errado ou inesperado aconteceu, como uma operação de divisão por zero,
uma tentativa de acesso a um arquivo que não existe, ou uma conexão de rede falha. Quando
uma exceção é lançada em um programa, o fluxo normal de execução é interrompido.

A partir daí, o controle é transferido para um bloco de código especial que é projetado para lidar
com a exceção. Esse bloco de código pode capturar e lidar com a exceção, ou simplesmente
reportá-la e encerrar o programa. As exceções são uma forma eficaz de lidar com condições de
erro e tornar os programas mais robustos. Em vez de falhar silenciosamente ou produzir resultados
imprevisíveis, os programas podem lançar exceções que indicam exatamente o que deu errado.

O Python lida com exceções por meio de uma estrutura chamada try-except. Imagine que você
está escrevendo um código que faz uma operação matemática com dois números, e um usuário do
seu programa insere um valor inválido, como a divisão por zero. Sem o try-except, o seu código
quebraria e o programa iria parar de funcionar. No entanto, por meio do try- except, você pode
"tentar" executar o código que faz a operação matemática. E se ocorrer um erro, Diego?

Se ocorrer um erro, você pode "capturar" esse erro e tomar uma ação apropriada como exibir uma
mensagem de erro amigável para o usuário. Vejamos a sintaxe básica do try-except:

try:
    # Bloco de código que pode gerar uma exceção
except TipoDeExcecao:
    # Bloco de código que trata a exceção


O bloco try contém o código que pode gerar uma exceção; o bloco except contém o código que
será executado se ocorrer uma exceção do tipo especificado; TipoDaExcecao é o nome da exceção
que o bloco except pode capturar. Pode ser o nome de uma exceção já integrada nativamente do
Python (como ZeroDivisionError, TypeError, ValueError, etc) ou o nome de uma exceção definida
pelo usuário. Vejamos um exemplo:

try:
    x = int(input("Digite um número inteiro: "))
except ValueError:
    print("Entrada inválida. O valor informado não é um número inteiro.")


Neste exemplo, o bloco try tenta converter a entrada do usuário para um número inteiro. Se o
usuário informar uma entrada que não pode ser convertida para um número inteiro, será lançada


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




uma exceção do tipo ValueError. O bloco except captura essa exceção e exibe uma mensagem de
erro. Em Python, também é possível usar vários blocos except para capturar diferentes tipos de
exceções. Vejamos outro exemplo clássico:

Estamos tentando fazer uma divisão por zero, mas ao invés de deixar o programa quebrar, usamos
o try-except para capturar o erro e exibir uma mensagem de erro amigável para o usuário.

try:
    resultado = 10 / 0 #divisão por zero proposital
except ZeroDivisionError:
    print("Oops! Houve um erro. Você não pode dividir por zero.")


Além disso, é possível usar um bloco finally opcional para executar um código após o término do
bloco try, independentemente de ter ocorrido uma exceção ou não. Vejamos um exemplo:

try:
    arquivo = open("arquivo.txt", "r")
    # bloco de código que lê o arquivo
finally:
    arquivo.close()


Note que o bloco try abre o arquivo "arquivo.txt" para leitura e executa o código que lê o arquivo. O
bloco finally garante que o arquivo será fechado, independentemente de ter ocorrido uma exceção.

Por fim, é importante falar sobre funções/expressões lambda. O que é isso, Diego? São pequenas
funções anônimas! Como assim? Galera, essas funções são úteis para deixar o código mais simples
e legível. Elas são funções de uma única linha, isto é, não possuem nome e são declaradas como
variáveis. Além disso, sua sintaxe não utiliza a palavra-chave def e nem utilizam a palavra return
antes do comando porque se considera que haverá um retorno implícito.

                             Sintaxe: lambda lista_de_argumentos : expressão


Uma função anônima é útil principalmente nos casos em que precisamos de uma função para ser
passada como parâmetro para outra função e que não será mais necessária após isso – como se
fosse “descartável”. Vejam no exemplo abaixo a criação de uma função anônima que recebe dois
parâmetros – x e y – e retorna a soma das duas variáveis. Essa função anônima é atribuída à
variável s, que quando é invocada retorna essa soma:

s = lambda x,y : x+y
print(s(10,20))   #Retornará 10+20 = 30


Para finalizar, vamos ver uma comparação de uma função comum apresentada anteriormente com
uma função lambda. Vejamos...
def quadrado(x):
    return x*x

print(quadrado(2)) #Retornará 4



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Notem que se trata de uma função comum. Como poderíamos transformar essa função em uma
expressão lambda? Basta utilizar a sintaxe apresentada anteriormente. Logo, teríamos...

quadrado = lambda x: x*x
print(quadrado(2)) #Retornará 4


Comentários
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

A utilização de comentários é uma prática comum em programação. Seu objetivo é adicionar
descrições em partes especificas do código, seja para documentá-lo, seja para descrevê-lo, ou
mesmo, para marcar que uma determinada linha, ou um conjunto de linhas, não devem ser
executadas. Podem ser utilizados para documentar programas, classes, funções, variáveis,
constantes ou o que mais você desejarmos.

Quando criamos uma funcionalidade, é importante que o código possua uma documentação para
que os outros programadores (e até nós mesmos) entendam qual foi a lógica utilizada. Para
adicionarmos comentários, utilizamos uma marcação especial a fim de informar ao
interpretador para não interpretar os caracteres contidos na notação que demarca trechos de
comentários. E que marcação seria essa, professor?

No caso do Python, há notações diferentes para comentários de uma única linha e comentários de
mais de uma linha. Caso você deseje fazer um comentário de apenas uma linha, pode utilizar o
caractere cerquilha (#). Tudo que estiver à frente desse caractere deve ser ignorado pelo
interpretador. Caso você deseje fazer um comentário com mais de uma linha, pode utilizar aspas
triplas (simples ou duplas). Vejamos alguns exemplos:

# Comentário para documentar a função "Olá, Mundo!"
print("Olá, Mundo!")

’’’
Comentário para documentar
a função "Olá, Mundo!"
com mais de uma linha
e aspas simples
’’’

print("Olá, Mundo!")

”””
Comentário para documentar
a função "Olá, Mundo!"
com mais de uma linha
e aspas duplas
”””

print("Olá, Mundo!")



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Tipos e Variáveis
Definições
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Em nível de hardware, seu computador possui um componente chamado Memória RAM, que é
responsável – grosso modo – por armazenar dados, sendo composta por milhões e milhões de
posições ou espaços físicos. Em nível de software, dados são armazenados – em geral – em
variáveis, que são essas posições na memória responsáveis por armazenar dados e identificadas
por um nome.

Notem abaixo que há uma posição na memória do computador que guarda um espaço físico e que
nós demos o nome dessa posição de numeroDaConta. Logo, esse é o nome que identifica esse
endereço na memória do computador. Essa posição pode armazenar uma variável, que são dados
que podem variar com o tempo ou circunstância. Note pela imagem que atualmente essa variável
está armazenando o valor 4823 na posição numeroDaConta.




O conteúdo de uma variável pode ser alterado, consultado ou apagado diversas vezes durante
a execução de um algoritmo, porém o valor apagado será perdido. Eu gosto de pensar na variável
como uma caixa aberta, em que você inserir, retirar ou modificar coisas de dentro. Em contraste
com uma constante, que seria uma caixa em que – uma vez inserido algo dentro – não mais permite
inserções, alterações ou remoções enquanto o programa estiver sendo executado.

Galera, assim como as línguas faladas, as linguagens de programação possuem o que chamamos
de declarações. O que são declarações? Basicamente são pensamentos completos e individuais –
por exemplo: “Eu quero café” ou “Está chovendo”. Usando palavras diferentes, podemos mudar o
significado – por exemplo: “Eu quero café” para “Eu quero unicórnios”. No entanto, não podemos
mudar de “Eu quero café” para “Eu quero chovendo” – que não faz sentido gramatical.

O conjunto de regras que governam a estrutura e composição de declarações em uma
linguagem é chamado de sintaxe. Assim como o idioma Português possui uma sintaxe, todas as
linguagens de programação também possuem. Vejam só: a é igual a 5 é uma declaração na língua
portuguesa; a = 5 também é uma declaração, mas na linguagem de programação Python. Neste
caso, a declaração diz que uma variável chamada a armazena o número inteiro 5.

Galera, quando uma declaração atribui um valor a uma variável, nós chamamos isso de
"declaração de atribuição". É possível também expressar coisas mais complexas como:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



       A é 5;
       B é 10;
       C é A mais B;


O que o algoritmo acima está querendo dizer? Este algoritmo (que não está escrito em Python) diz ao
computador para definir a variável A como 5, a variável B como 10, e, finalmente, somar A e B e
armazenar o resultado na variável C. Legal, não é? Note que podemos chamar as variáveis de
qualquer coisa que nós quisermos desde que cumpra a sintaxe da linguagem de programação
escolhida. Em vez de A, B e C, poderíamos chamar de Maçã, Pera e Uva.

Pessoal, é claro que uma melhor prática seria nomeá-las com coisas que façam sentido no caso de
alguém mais tentar entender seu código. Imaginem vocês tentando ler um código escrito por outra
pessoa! Fica mais fácil de compreender Maçã, Pera e Uva do que A, B e C. Concordam? Legal! As
declarações atribuem identificadores para variáveis, tipos, funções, entre outros. Vamos agora
ver como tudo isso funciona especificamente no Python! \o/

Identificadores
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa


O que é uma variável? Variáveis são uma espécie de contêiner para armazenar valores de dados. No
Python, as variáveis possuem duas particularidades: (1) variáveis são consideradas um tipo de
objeto; (2) variáveis não precisam ser previamente declaradas. Como é, Diego? Em outras
linguagens de programação, é necessário usar um comando para declarar uma variável. No Python,
não é necessário usar comando nenhum, basta informar o nome e o valor que será armazenado.

nome = "Diego"
idade = 31


Vejam acima que não é necessário usar nenhum comando, eu simplesmente inseri o nome da
variável e o seu valor! Em outras linguagens de programação, eu teria que fazer algo como:

var nome = "Diego"
var idade = 31


Além disso, não é necessário informar qual é o tipo da variável, isto é, quais tipos de valores serão
armazenados na variável. Em outras linguagens de programação, eu teria que fazer algo como:

var string nome = "Diego"
var int idade = 31


É possível fazer várias atribuições de variáveis em uma mesma linha. Para tal, basta separar os
identificadores por vírgula do lado esquerdo da atribuição e manter a mesma ordem no lado direito:

nome, idade = "Diego", 31




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 01




Professor, eu posso dar qualquer nome para uma variável? Não é bem assim! Identificadores de
variáveis válidos devem obedecer às seguintes regras:

▪    Começar necessariamente com uma letra ou _ (underline);
▪    Jamais devem começar com um número;
▪    Conter caracteres alfanuméricos e undelines (a-z, A-Z, 0-9 e _);
▪    São Case-Sensitive, isto é, capazes de diferenciar maiúscula de minúscula.

Essa mesma regra vale também para identificação de funções, classes, módulos, entre outros.
Vejamos alguns exemplos de nomes válidos e inválidos:

                                NOMES VÁLIDOS DE VARIÁVEIS NOMES INVÁLIDOS DE VARIÁVEIS
                               nomevariavel = "Diego"          2nomevariavel = "Diego"
                              nome_variavel = "Diego"          nome-variavel = "Diego"
                             _nome_variavel = "Diego"          nome variavel = "Diego"
                               nomeVariavel = "Diego"          nome#variavel = "Diego"
                               NOMEVARIAVEL = "Diego"          Nome%variavel = "Diego"
                              nomevariavel2 = "Diego"          n0m3v@r1@vel = "Diego"


O Python possui uma função chamada print() responsável por imprimir na tela do computador o
valor de uma variável. Vejamos como funciona:

nome = "Diego"
idade = 31

print(nome) #Imprimirá: Diego
print(idade) #Imprimirá: 31


Para imprimir um texto junto com o valor de uma variável, basta utilizar o caractere +. Lembrando
que esse caractere serve tanto para somar o valor de variáveis quanto para realizar concatenações.

nome = "Diego"
idade = 31

print("Prof. " + nome + " tem " + str(idade) + " anos")                  #Imprimirá: Prof. Diego tem 31 anos


Professor, o que é essa função str( ) com o parâmetro idade? Muito observador você... nós vamos
entender no próximo tópico :)

Tipos de Dados
                                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA


        CATEGORIA                 TIPO                    PYTHON                          Exemplo
                                                                          x = True
        BOOLEANO               Booleano                    bool           x = False
                                                                          x = 10
        numérico                 Inteiro                    int           x = -5



          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



                                                                         x = 10.7
                          Ponto Flutuante                float           x = -2.8
                                                                         x = 345j
                             Complexo                  complex           x = 2-9j
                                                                         x = 'texto'
       textual                 Texto                      str            x = "texto"
                                                                         x = [4, 8]
                                Lista                     list           x = list()
                                                                         x = (5, 10)
                               Tupla                     tuple           x = tuple()
  Coleção/sequência                                                      x = {2, 4}
                                 Set                      set            x = set( )
                                                                         x = {'nome': 'Diego', idade: 31}
                             Dicionário               dictionary


Nos próximos tópicos, vamos detalhar os tipos coleção e dicionário! Por enquanto, é importante
mencionar alguns detalhes sobre os tipos booleano, numérico e textual. O tipo booleano não
tem nada demais – ele só representa dois valores: True ou False. Isso é extremamente útil em
programação para avaliar se alguma expressão é verdadeira ou falsa. Quando você compara dois
valores, por exemplo, retorna-se um valor verdadeiro ou falso.

Já os números podem ser inteiros, ponto flutuante ou complexos. Inteiro é um número positivo
ou negativo sem decimais (Ex: 2, -50, 137); Ponto Flutuante é um número positivo ou negativo com
um ou mais decimais (Ex: -0.5, 3.1415, 137.0); e Complexo é um número escrito com a letra j para
indicar a parte imaginária (Ex: 8j, -14j, 500j). Vocês se lembram quando estudaram números
complexos na escola? Pois é, pode ignorar aqui também porque isso não cai.

Por fim, variáveis textuais/literais são cadeias de caracteres chamadas de string. Trata-se de
uma sequência de caracteres geralmente utilizada para representar caracteres, palavras, frases ou
textos. Os valores podem vir dentro de aspas simples ou aspas duplas (Ex: ‘Diego’ ou “Diego”). Além
disso, os caracteres que compõem uma string podem ser acessados individualmente. Para tal, basta
utilizar colchetes. Vejamos...

nome = "Diego"
print(nome[0]) #Retornará o caractere de índice 0 = “D”


Nós falamos que uma string é uma cadeia de caracteres. Logo, no exemplo acima, é como se nome
fosse uma variável que armazenasse [“D”,”i”,”e”,”g”,“o”]. Cada letra nessa cadeia está associada a
um índice sequencial: nome[0] = “D”; nome[1] = “i”; nome[2] = “e”; nome[3] = “g”; nome[4] = “o”. E
se você quisesse retornar apenas os caracteres do meio dessa string? Nesse caso, bastaria utilizar a
instrução print(nome[1:4] = “ieg”). Vamos ver agora algumas funções textuais úteis:

    funções                     DESCRIÇÃO                                              EXEMPLO
                Converte o primeiro caractere em maiúscula. x = “olá, mundo!”
 capitalize()                                                     print(x.capitalize()) #retorna “Olá, mundo!”

                Retorna a posição da primeira ocorrência de x = “Uma vez Flamengo, sempre Flamengo!”
       find()
                um valor em uma string ou -1 se não existir. print(x.find(“vez”)) #retorna 4



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




                    Semelhante ao find(), mas retorna uma x = “Uma vez Flamengo, sempre Flamengo!”
    index()                                               print(x.index(“vasco”)) #retorna ValueError
                    exceção caso o valor não exista.
                    Retorna o tamanho da string.          x = “Uma vez Flamengo, sempre Flamengo!”
       len()                                                      print(len(x)) #retorna 34
             Divide substrings encontradas a partir de um         x = “Olá, Mundo!”
      split()                                                     print(x.split(“,”)) #retorna ['Olá', ' Mundo!']
             separador especificado e retorna uma lista.
             Remove espaços em branco (ou caracteres              x = “ Olá, Mundo! ”
     strip()                                                      print(x.strip()) #retorna “Olá, Mundo!”
             dentro do parêntese) do início/fim da string.


É importante falar rapidamente sobre casting! Esse é um recurso que permite definir ou converter
o tipo de uma variável. Em geral, isso é feito por meio de três funções:

  FUNÇÃO DE CASTING         DESCRIÇÃO
                            Converte variáveis do tipo inteiro, ponto flutuante ou string em um inteiro.
                            #Exemplos:

         int()              x = int(100) #x será 100
                            y = int(4.8) #y será 4
                            z = int('5') #z será 5


                            Converte variáveis do tipo inteiro, ponto flutuante ou string em um ponto flutuante.
                            #Exemplos:

        float()             x = float(100) #x será 100.0
                            y = float(3.6) #y será 3.6
                            z = float('2') #z será 2.0


                            Converte variáveis do tipo inteiro, ponto flutuante ou string em uma string.
                            #Exemplos:

            str()           x = str('Diego') #x será ‘Diego’
                            y = str(1234567) #y será ‘1234567’
                            z = str(3.14159) #z será ‘3.14159’




Estruturas de Dados

Meus queridos, nós estudamos cinco tipos de dados no tópico anterior (booleano, inteiro, ponto
flutuante, complexo e textual). Todos eles possuem uma característica em comum: são capazes de
armazenar um único dado. No entanto, para armazenar múltiplos itens dentro de uma única
estrutura, utilizamos estruturas de dados. No caso do Python, essas estruturas de dados são
chamadas de coleções (collections). Vamos entender isso melhor...

Uma coleção é um contêiner utilizado para armazenar uma coleção de dados. Em outras
palavras, trata-se de uma estrutura de dados utilizada para armazenar objetos. Galera, em
algumas situações você precisa armazenar um conjunto de valores e – não apenas – um único valor.
Para escolher qual coleção será utilizada, é importante entender as propriedades de cada tipo a fim
de tirar o melhor possível de cada estrutura. Bem, existem quatro tipos de coleção...


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                    25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




 TIPO DE COLEÇÃO     TRADUÇÃO                                        DESCRIÇÃO
                                Trata-se de uma coleção de valores ordenados, mutáveis e indexáveis que pode
         LIST          LISTA
                                conter valores duplicados.
                                Trata-se de uma coleção de valores ordenados, imutáveis e indexáveis que pode
      TUPLE            TUPLA
                                conter valores duplicados (também podem ser chamadas de sequências).
                                Trata-se de uma coleção de valores desordenados, mutáveis e não indexáveis que
         SET         CONJUNTO
                                não pode conter valores duplicados.
                                Trata-se de uma coleção de valores ordenados, mutáveis e indexáveis que não pode
   DICTIONARY        DICIONÁRIO
                                conter valores duplicados.


Calma! Nós vamos explicar tim-tim por tim-tim cada uma dessas características das coleções em
tópicos específicos nas próximas páginas...

Listas
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Uma lista é uma coleção de valores ordenados, mutáveis e indexáveis que pode conter valores
duplicados e são delimitadas por colchetes. Vejamos um exemplo:

ListaFrutas = ["maçã", "carambola", "banana"]

print(ListaFrutas) #Retornará ['maçã', 'carambola', 'banana']


Vejam que realmente se trata de uma coleção, uma vez que armazena múltiplos valores em
uma única variável. Legal, mas e se eu quiser acessar uma fruta específica? Vejamos...

ListaFrutas = ["maçã", "carambola", "banana"]

print(ListaFrutas[1])          #Retornará carambola


Galera, cada valor em uma lista é indexado por um número inteiro. O que isso significa? Significa
que existe um número inteiro que referencia cada valor da lista com o intuito de facilitar seu
acesso. Professor, não deveria ter retornado maçã em vez de carambola, uma vez que foi utilizado o
índice [1]? Não, porque – por convenção – adotou-se que o índice de lista começa sempre pelo [0]
(zero). Vejam só o que aconteceria se o código fosse assim:

ListaFrutas = ["maçã", "carambola", "banana"]

print(ListaFrutas[0])          #retornará maçã
print(ListaFrutas[1])          #retornará carambola
print(ListaFrutas[2])          #retornará banana
print(ListaFrutas[3])          #retornará IndexError: list index out range


Note que se eu tentar acessar o índice [3], retornará Erro de Índice: índice da lista fora de alcance.
Professor, e se eu quiser modificar algum valor dessa lista? É muito simples também...



          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  26
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



ListaFrutas[0] = "manga"
ListaFrutas[2] = "carambola"

print(ListaFrutas)        #retornará ['manga', 'carambola', carambola]


Percebam que eu mudei o valor armazenado no índice [0] e índice [1] da lista e o resultado
correspondeu aos novos valores. Dito isso, vamos relembrar nossa definição inicial de lista? Uma lista
é uma coleção de valores ordenados, mutáveis e indexáveis que pode conter valores duplicados.
Uma lista é uma coleção de valores? Sim, nós vimos que ele é capaz de armazenar múltiplos dados.
Os valores de uma lista são ordenados? Sim, ser ordenado significa que há uma ordem qualquer.

Professor, é necessariamente uma ordem alfabética ou numérica? Não, pode ser qualquer ordem! Os
valores de uma lista são mutáveis? Sim, nós vimos que é possível modificar seus valores no exemplo
anterior. Os valores de uma lista podem ser duplicados? Sim, em nossa lista final, há duas ocorrências
da fruta ‘carambola’. Bem, agora nós já conseguimos entender cada ponto da definição de lista,
então chegou o momento de nos aprofundar mais...

O que acontece se eu utilizar um índice negativo em uma lista? Galera, um índice negativo significa
que a lista começa do fim para o início. Como é, Diego? É só ver a lista de modo invertido, olha só...

ListaFrutas = ["maçã", "carambola", "banana"]

print(ListaFrutas[-1])       #retornará banana
print(ListaFrutas[-2])       #retornará carambola
print(ListaFrutas[-3])       #retornará maçã
print(ListaFrutas[-4])       #retornará IndexError: list index out range


Note que há uma observação: “maçã” está no índice [0] e no índice [-3]. Além disso, é possível
especificar uma extensão de índices também...

ListaFrutas = ["maçã", "carambola", "banana", "pera", "laranja", "amora"]

print(ListaFrutas[1:2])        #retornará [‘carambola’]
print(ListaFrutas[1:3])        #retornará [‘carambola’, ‘banana’]
print(ListaFrutas[1:4])        #retornará ['carambola', 'banana', 'pera']
print(ListaFrutas[1:5])        #retornará ['carambola', 'banana', 'pera', 'laranja']


Note que o valor contido na posição do índice à esquerda dos dois-pontos é retornado, mas o
valor contido na posição do índice à direita, não. Há também algumas variações:

ListaFrutas = ["maçã", "carambola", "banana", "pera", "laranja", "amora"]

print(ListaFrutas[:2])        #retornará ['maçã', 'carambola']
print(ListaFrutas[3:])        #retornará ['pera', 'laranja', 'amora']


Note que – se não inserirmos nenhum valor à esquerda – considera-se como [0] ; e – se não
inserirmos nenhum valor à direita, considera-se até o final da lista. Galera, nós temos visto diversos
exemplos em que todos os valores da lista são do tipo texto, mas eles poderiam ter outros tipos



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 01




(inclusive tipos diferentes em uma mesma lista). Por essa razão, dizemos que uma lista é um tipo
de coleção heterogênea.

Galera, nós já vimos que é possível criar funções em Python, mas já existem diversas funções
(ou métodos) prontos para serem utilizados. Vamos conhecê-los...

       FUNÇÃO                       DESCRIÇÃO                                                        EXEMPLO
                Função utilizada para retornar                      ListaQualquer = [2020, "Flamengo", True]
                                                                    print(len(ListaQualquer))
         len( ) quantos itens uma lista possui.
                                                                    #Retornará 3
              Função utilizada para adicionar um                    ListaQualquer = [2020, "Flamengo", True]
                                                                    ListaQualquer.append(5)
              item ao final da lista. Pensando como
    append( )                                                       print(ListaQualquer)
              uma pilha, de modo inverso a uma
              lista, ele adiciona um item no topo.5 #Retornará [2020, "Flamengo", True, 5]
                                                                    ListaQualquer = [2020, "Flamengo", True, 5]
                Função utilizada para adicionar um ListaQualquer.insert(3,"Bola")
      insert( ) item a um índice especificado.     print(ListaQualquer)

                                                                    #Retornará [2020, "Flamengo", True, 'Bola', 5]
              Função utilizada para remover a                       ListaQualquer = [2020, "Flamengo", True, "Bola", 5]
                                                                    ListaQualquer.remove(2020)
              primeira ocorrência de um item
    remove( )                                                       print(ListaQualquer)
              especificado em uma lista.
                                                                    #Retornará ["Flamengo", True, "Bola", 5]
                                                                    ListaQualquer = ["Flamengo", True, "Bola", 5]
               Função utilizada para remover item                   ListaQualquer.pop()
               especificado (ou o último item se                    print(ListaQualquer)
               nenhum item for especificado).
                                                   #Retornará ["Flamengo", True, "Bola"]
        pop( ) Pensando como uma pilha, de modo
               inverso a uma lista, essa função ListaQualquer.pop(2)
               recupera o primeiro item quando não print(ListaQualquer)
               é espeficiado.
                                                                    #Retornará ["Flamengo", True"]
                                                                    ListaQualquer = ["Flamengo", True, "Bola", 5]
                Função utilizada para remover um                    del ListaQualquer[3]
                item especificado (ou a lista inteira se            print(ListaQualquer)
         del( ) o nenhum índice for especificado).
                Caso a lista seja excluída, ela não #Retornará ["Flamengo", True, "Bola"]
                poderá mais ser referenciada.            del ListaQualquer #Excluirá a lista
                                                                    ListaQualquer = ["Flamengo", True, "Bola", 5]
                Função utilizada para esvaziar uma ListaQualquer.clear()
       clear( ) lista.                             print(ListaQualquer)

                                                                    #Retornará a lista vazia []
                   Função utilizada para copiar uma                 ListaQualquer = ["Flamengo", True, "Bola", 5]
                   lista.                                           ListaQualquer2 = ListaQualquer.copy()
       copy( )                                                      print(ListaQualquer2)

                                                                    #Retornará ["Flamengo", True, "Bola", 5]




5
 Em programação, existe o conceito de pilha. O que é uma pilha? Pensem em uma pilha de pratos: o último prato a ser adicionado é o primeiro a
ser lavado. Em programação, é semelhante: o último elemento a ser adicionado na pilha é o primeiro a ser recuperado, em contr aste com a lista, em
que o primeiro elemento a ser adicionado é também o primeiro a ser recuperado (como em uma fila).



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                            28
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                     77

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



                                                       ListaQualquer = list(("Flamengo", True, "Bola", 5))
               Função utilizada para criar uma nova print(ListaQualquer)
       list( )
               lista.
                                                       #Note que deve ter parênteses duplos
             Função utilizada para retornar a          ListaQualquer = ["Flamengo", True, "Flamengo", 5]
                                                       print(ListaQualquer.count("Flamengo"))
    count( ) quantidade de vezes que um valor
             específico aparece em uma lista. #Retornará 2 (“Flamengo aparece duas vezes”)
                                                       ListaQualquer1 = ["Bola", 5]
                                                       ListaQualquer2 = ["Flamengo", True]
            Função utilizada para adicionar            ListaQualquer1.extend(ListaQualquer2)
  extend( ) elementos específicos de uma lista
            ao final de outra lista.           print(ListaQualquer1)

                                                       #Retornará ["Bola", 5, "Flamengo", True]
                                                       ListaQualquer = ["Flamengo", True, "Bola", 5]

             Função utilizada para retornar o print(ListaQualquer.index("Flamengo")) #Retornará 0
    index( ) índice da primeira ocorrência de um print(ListaQualquer.index(True))    #Retornará 1
             valor especificado.                 print(ListaQualquer.index("Bola"))  #Retornará 2
                                                       print(ListaQualquer.index(5))           #Retornará 3

                                                       ListaQualquer = ["Flamengo", True, "Bola", 5]
                                                       ListaQualquer.reverse()
               Função utilizada para inverter a
  reverse( )                                           print(ListaQualquer)
               ordem dos elementos de uma lista.
                                                       #Retornará [5, 'Bola', True, 'Flamengo']
                                                       ListaQualquer = ["Flamengo", "Vasco", "Santos", "Bahia"]
                                                       ListaQualquer.sort()
             Função utilizada para ordenar uma         print(ListaQualquer)
             simples em ordem ascendente (por
                                               #Retornará ['Bahia', 'Flamengo', 'Santos', 'Vasco']
     sort( ) padrão – sem necessidade de
             parâmetros)     ou    descendente ListaQualquer.sort(reverse=True)
             (parâmetro reverse=True).         print(ListaQualquer)

                                                       #Retornará ['Vasco', 'Santos', 'Flamengo', 'Bahia']
            Função utilizada para retornar uma
            lista de números, começando do zero        listaQualquer = range(5, 20, 3)
            (por padrão) e incrementando em            print(list(listaQualquer)) #retorna [5, 8, 11, 14, 17]
            uma unidade (por padrão) e parando
                                                       listaQualquer = range(4, 10)
    range() em um número especificado. Sua             print(list(listaQualquer)) #retorna [4, 5, 6, 7, 8, 9]
            sintaxe é: range(start, stop, step) –
            sendo que start é opcional e incluso;      listaQualquer = range(6)
            step é opcional e pode ser negativo;       print(list(listaQualquer)) #retorna [0, 1, 2, 3, 4, 5]
            e stop é obrigatório e não é incluso.


Vamos resumir as características básicas de uma lista (list) em uma tabelinha que será
incrementada à medida que estudarmos os outros tópicos sobre coleções:

       Critério                                                      List
     Ordenação                                                    Ordenada
     Modificação                                                   mutável
     Duplicatas                                               Permite duplicatas
      Indexação                                                   Por inteiro



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




     delimitador                                                   Entre colchetes [ ]


Por fim, é importante falar sobre List Comprehension: trata-se de uma maneira concisa e eficiente
de criar listas. Ela permite construir uma nova lista aplicando uma expressão a cada item de uma
sequência ou iterável (como listas, strings ou ranges) e, opcionalmente, filtrando itens com base em
uma condição. A sua sintaxe básica é:

[expressão for item in iterável]


Pode ser também condição (opcional):

[expressão for item in iterável if condição]


Vamos ver um exemplo de utilização de List Comprehension para criação de uma lista de quadrados
de números de 0 a 9:

quadrados = [x**2 for x in range(10)]


Em range(10), gera-se uma sequência de números de 0 a 9 (não inclui o 10) – isso serve como o
iterável sobre o qual a list comprehension será aplicada; for x in range(10) itera sobre cada
número x na sequência gerada pelo range(10) – aqui, x assume os valores de 0 a 9; x**2 significa
que, para cada valor de x, ele calcula o quadrado de x (x elevado a 2). O resultado de x**2 para cada
valor de x é armazenado na nova lista chamada quadrados. O resultado do código acima será:

quadrados = [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]


Tuplas
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Uma tupla (ou sequência) é uma coleção de valores ordenados, imutáveis e indexáveis que pode
conter valores duplicados e são delimitadas por parênteses. Vejamos um exemplo:

TuplaFrutas = ("maçã", "carambola", "banana")

print(TuplaFrutas) #Retornará ('maçã', 'carambola', 'banana')


Vejam que realmente se trata de uma coleção, uma vez que armazena múltiplos valores em
uma única variável. Legal, mas e se eu quiser acessar uma fruta específica? Vejamos...

TuplaFrutas = ("maçã", "carambola", "banana")

print(TuplaFrutas[0]) #Retornará maçã
print(TuplaFrutas[1]) #Retornará carambola
print(TuplaFrutas[2]) #Retornará banana
print(TuplaFrutas[3]) #Retornará IndexError: list index out range




         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        77

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Note que a tupla é delimitada por parênteses, mas o índice sempre será representado entre
colchetes. Galera, tuplas são muito parecidas com listas, isto é, a forma de acessar é semelhante,
existem índices negativos, é possível acessar uma extensão de índices. No entanto, há uma
diferença fundamental: tuplas são imutáveis! Isso significa que – uma vez criada – você não poderá
mais modificar seus itens.

Diego, eu não posso modificar, mas eu posso inserir ou remover itens? Não, você não pode modificar
absolutamente nada! Caso seja necessário, a única alternativa seria convertê-la em lista:

TuplaFrutas = ("maçã", "carambola", "banana")
print(TuplaFrutas) #Retornará ('maçã', 'carambola', 'banana')

ListaFrutas = list(TuplaFrutas) #Converte a Tupla em uma Lista

ListaFrutas[1] = "abacate"
print(ListaFrutas) #Retornará ['maçã', 'abacate', 'banana']

Vejamos agora algumas funções (ou métodos) que podem ser utilizadas com tuplas (ou
sequências). Fiquem tranquilos, agora são apenas quatro:

     FUNÇÃO                 DESCRIÇÃO                                             EXEMPLO
               Função utilizada para retornar TuplaQualquer = (2020, "Flamengo", True)
      len( )                                   print(len(TuplaQualquer)) #Retornará 3
               quantos itens uma tupla possui.
                                                           TuplaQualquer = (8, 6, 1, 9, 1, 9, 1, 6, 5, 1)

             Função utilizada para retornar a print(TuplaQualquer.count(2)) #Retornará 0
    count( ) quantidade de vezes que um valor print(TuplaQualquer.count(6)) #Retornará 2
             específico ocorre em uma tupla.  print(TuplaQualquer.count(1)) #Retornará 4
                                                           print(TuplaQualquer.count(9)) #Retornará 2

                                                           TuplaQualquer = (8, 6, 1, 9, 1, 9, 1, 6, 5, 1)

             Função utilizada para buscar por um print(TuplaQualquer.index(5)) #Retornará 8
    index( ) valor específico e retornar o índice de print(TuplaQualquer.index(6)) #Retornará 1
             sua primeira ocorrência na tupla.       print(TuplaQualquer.index(1)) #Retornará 2
                                                           print(TuplaQualquer.index(9)) #Retornará 3

                                                           TuplaQualquer = tuple(("Flamengo", True, "Bola", 5))
             Função utilizada para criar uma nova print(TuplaQualquer)
    tuple( )
             tupla.
                                                           #Note que deve ter parênteses duplos


Vamos resumir as características básicas de uma tupla (tuple) em uma tabelinha que será
incrementada à medida que estudarmos os outros tópicos sobre coleções:

       Critério                             List                                             Tuple
     Ordenação                            Ordenada                                          Ordenada
     Modificação                           mutável                                          imutável
     Duplicatas                       Permite duplicatas                               Permite duplicatas
      Indexação                          Por inteiro                                      Por inteiro


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




       delimitador                     Entre colchetes [ ]                              Entre parênteses ( )


Sets
                                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Um set (ou conjunto) é uma coleção de valores desordenados, mutáveis e não indexáveis que
não pode conter valores duplicados e são delimitadas por chaves. Vejamos um exemplo:

SetFrutas = {"maçã", "carambola", "banana"}

print(SetFrutas)

#Retornará uma sequência desses três valores em ordem aleatória


Apesar de termos declarado o conjunto acima como maçã, carambola e banana, não existe uma
ordem! Se eu executar várias vezes o comando print acima, poderíamos ter resultados
diferentes para cada execução. No caso acima, poderíamos ter uma das seis possibilidades
apresentadas abaixo. Como não há uma ordenação, não há como indexar os valores por nenhum
número inteiro. Entendido?

{"maçã", "carambola", "banana"} ou
{"maçã", "banana", "carambola"} ou
{"carambola", "maçã", "banana"} ou
{"carambola", "banana", "maçã"} ou
{"banana", "maçã", "carambola"} ou
{"banana", "carambola", "maçã"}


Nós não vamos nos estender nesse tipo de coleção, porque ela quase não cai em prova (tanto
que não encontrei nenhuma questão sobre ela). De todo modo, vejamos algumas funções:

       FUNÇÃO                DESCRIÇÃO                                              EXEMPLO
                 Função utilizada para retornar SetQualquer = {2020, "Flamengo", True}
        len( )                                     print(len(SetQualquer)) #Retornará 3
                 quantos itens um conjunto possui.
                                                             SetQualquer = {2020, "Flamengo", True, 5}
              Função utilizada para adicionar um SetQualquer.add("Bola")
       add( ) item a um conjunto.                print(SetQualquer)

                                                             #Retornará o set original com “Bola” dentro do conjunto
                                                             SetQualquer1 = {"Bola", 5}
                                                             SetQualquer2 = {"Flamengo", True}
            Função utilizada para adicionar                  SetQualquer1.update(SetQualquer2)
  update( ) elementos específicos de um
            conjunto ao final de outro conjunto. print(SetQualquer1)
                                                             #Retornará a união dos dois conjuntos em alguma ordem
            Função utilizada para remover a                  SetQualquer = {2020, "Flamengo", True, "Bola", 5}
                                                             SetQualquer.remove(2020)
            primeira ocorrência de um item
  remove( )                                                  print(SetQualquer)
            especificado em um conjunto.
                                                             #Retornará o set original sem 2020 dentro do conjunto




         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                          32
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   77

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 01



                                                                     SetQualquer = {"Flamengo", True, "Bola", 5}
                Função utilizada para esvaziar um SetQualquer.clear()
       clear( ) conjunto.                         print(SetQualquer)

                                                                     #Retornará o set vazio {}
                                                                     SetQualquer = {"Flamengo", True, "Bola", 5}
                   Função utilizada para remover um                  del SetQualquer
         del( )
                   conjunto (set) inteiro.
                                                                     #Excluirá o set


Vamos resumir as características básicas de um conjunto (set) em uma tabelinha que será
incrementada à medida que estudarmos os outros tópicos sobre coleções:

         Critério                            List                                 Tuple                                     Set
        Ordenação                         Ordenada                              Ordenada                               Não ordenada
       Modificação                         Mutável                              Imutável                                 mutável
       Duplicatas                    Permite duplicatas                    Permite duplicatas                     Não permite duplicatas
        Indexação                        Por inteiro                           Por inteiro                             Não indexada
       delimitador                   Entre colchetes [ ]                   Entre parênteses ( )                       Entre chaves { }


Dicionários
                                                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Um dicionário é uma coleção de valores ordenados 6, mutáveis e indexáveis que pode não
conter valores duplicados e são delimitadas por chaves. Galera, como funciona um dicionário de
língua portuguesa? Você basicamente procura uma palavra e encontra seu significado. Aqui o
dicionário funciona de maneira semelhante, no entanto – em vez de utilizar uma estrutura de
palavra:significado – utiliza uma estrutura de chave:valor.

Essa é uma primeira diferença sobre as coleções dos tópicos anteriores – as chaves delimitam
um conjunto de chave:valor. Vamos ver um exemplo para ficar mais claro:

DicioQualquer = {
  "marca": "Ford",
  "modelo": "Fiesta",
  "ano": 2015
}
print(DicioQualquer) #Retornará {'marca': 'Ford', 'modelo': 'Fiesta', 'ano': 2015}


Vejam que realmente se trata de uma coleção, uma vez que armazena múltiplos valores em
uma única variável. Legal, mas se eu quiser acessar um valor específico? Vejamos...

DicioQualquer = {
  "marca": "Ford",



6
 A partir da versão 3.7 (lançada em 2018), a ordem em que os itens são inseridos em um dicionário é preservada. Antes da versão 3.7, os dicionários
eram não ordenados, o que significa que a ordem dos elementos não era garantida.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                             33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      77

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 01



    "modelo": "Fiesta",
    "ano": 2015
}

print(DicioQualquer["modelo"]) #Retornará Fiesta


Observem que eu passei como parâmetro uma chave e ele me retornou um valor. O acesso a esse
valor específico também poderia ser feito utilizando a função get():

print(DicioQualquer.get("modelo")) #Retornará Fiesta


E se eu quiser modificar um valor do meu dicionário, também é muito simples! Basta informar o
valor da chave e o nome valor a ser atribuído:

DicioQualquer = {
  "marca": "Ford",
  "modelo": "Fiesta",
  "ano": 2015
}

DicioQualquer["modelo"] = "Ranger"
print(DicioQualquer) #Retornará {'marca': 'Ford', 'modelo': 'Ranger', 'ano': 2015}


E para adicionar um novo valor ou deletar um valor existente, Diego? Também é completamente
possível, porque lembrem-se que essa coleção é do tipo mutável:

DicioQualquer = {
  "marca": "Ford",
  "modelo": "Fiesta",
  "ano": 2015
}

DicioQualquer["cor"] = "Prata"
print(DicioQualquer)
#Retornará 'marca': 'Ford', 'modelo': 'Fiesta', 'ano': 2015, 'cor': 'Prata'}

del DicioQualquer["ano"]
print(DicioQualquer)
#Retornará marca': 'Ford', 'modelo': 'Fiesta', 'cor': 'Prata'}


Por fim, é importante mencionar os itens são indexados por string e, não, por inteiros. Além
disso, ele não pode conter duplicatas nas chaves, mas pode conter duplicadas nos valores.

       FUNÇÃO                 DESCRIÇÃO                                           EXEMPLO
                                                         DicioQualquer = {
                                                           "marca": "Ford",
                 Função utilizada para retornar            "modelo": "Fiesta",
        len( )                                             "ano": 2015
                 quantos itens um dicionário possui.     }

                                                         print(len(DicioQualquer)) #Retornará 3
                 Função utilizada para copiar um DicioQualquer = {
         copy                                      "marca": "Ford",
                 dicionário para outro.


          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



                                                             "modelo": "Fiesta",
                                                             "ano": 2015
                                                         }

                                                         DicioQualquer1 = DicioQualquer.copy()

                                                         #Outra forma de implementar seria usando dict():

                                                         DicioQualquer1 = dict(DicioQualquer)


Chegamos finalmente à versão final da nossa tabela comparativa entre tipos de coleções inserindo
dicionários (dictionary). Essa tabela será muito útil para vocês, então guardem-na com carinho!

       Critério                  List                     Tuple                       Set                      Dictionary
      Ordenação               Ordenada                   Ordenada                Não ordenada                   ordenada
     Modificação               Mutável                   Imutável                   Mutável                      mutável
     Duplicatas           Permite duplicatas         Permite duplicatas      Não permite duplicatas      Não permite duplicatas
      Indexação               Por inteiro               Por inteiro              Não indexada                   Por string
     delimitador          Entre colchetes [ ]       Entre parênteses ( )        Entre chaves { }             Entre chaves { }


Controle de Fluxo

Galera, em geral as instruções de uma receita de bolo – como a mostrada no início da aula –
aparecem de forma vertical de cima para baixo. Vocês se lembram, não é? Em programas de
computador, ocorre da mesma forma! O programa começa na primeira instrução e desce uma de
cada vez até atingir eventualmente o seu fim. Até agora, nós mostramos poucas instruções, mas
um software pode possuir muitas linhas de código (Ex: Windows possui mais de 2 milhões).

Vocês se lembram que uma forma de representar algoritmos é por meio de um fluxograma? Pois é, um
fluxograma representa os possíveis fluxos ou caminhos que um programa pode tomar. Eu disse que
as instruções de um software são lidas verticalmente uma após a outra, mas isso não significa
que todas as instruções devem ser executadas na ordem apresentada. Por que? Por conta das
Estruturas de Controle de Fluxo!

Nós vamos estudar a seguir as principais estruturas de controle de fluxo: Estruturas de Decisão (If)
e Estruturas de Repetição (While e For). Vamos lá...

Estrutura de Decisão (If-Elif-Else)
                                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Também chamadas de Estruturas de Seleção ou Condição, elas permitem interferir na
sequência natural de instruções executadas dependendo de uma condição de teste. Nós vimos
que a execução de instruções em geral ocorre em uma sequência uma após a outra, porém – por



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                 35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          77

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




meio de condições – é possível mudar a sequência natural de execução. A estrutura de condição
mais simples em algoritmos é conhecida como If (Se) e é utilizada da seguinte forma:

if expressão-lógica:
    bloco-de-instruções




A <expressão-lógica> é uma expressão/condição que retorna um valor verdadeiro ou falso e, caso o
resultado dessa expressão seja verdadeiro, será executado o bloco de comandos que está dentro
dessa estrutura; caso seja falso, a execução do programa ignora o bloco de comandos e continua na
linha seguinte à estrutura de condição. Uma condição falsa poderia ser: 10 > 20; e uma condição
verdadeira poderia ser 30 = 30.

O bloco-de-instruções é uma sequência de código que será executada somente quando o
resultado da expressão lógica for verdadeiro. Por fim, é preciso tomar cuidado com a indentação
(o recuo no começo da linha) para definir o escopo dessa instrução. Dito isso, vamos analisar o
código apresentado abaixo. Note que ele define duas variáveis (a e b) e – em seguida – apresenta
uma instrução if que avalia uma expressão lógica.

a = 20
b = 50

if b > a:
    print("b é maior que a")         #Retornará b é maior que a




Perceba que b é realmente maior que a, logo a expressão lógica é verdadeira. Se ela é verdadeira, o
comando na linha abaixo – que possui um recuo maior – será executado. E se não tiver recuo?

a = 20
b = 50

if b > a:
print("b é maior que a")         #Retornará IndentationError: expected na indented block


Caso não haja esse recuo (indentação), o código retornará um erro porque é obrigatório que
haja um bloco de instruções indentado para executar a instrução. Dessa forma, podemos dizer
que a instrução se é como uma bifurcação na estrada. O caminho que você toma depende da
avaliação da expressão lógica (se é verdadeira ou falsa). Pronto, nós acabamos de aprender nossa
primeira declaração condicional. Só que ainda não acabou...

         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                36
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         77

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Há uma outra palavra-chave utilizada quando uma condição não foi satisfeita, mas eu gostaria de
fazer outro teste. Para tal, utiliza-se a palavra-chave elif. Como funciona, Diego? A sintaxe é...

if expressão-lógica1:
    bloco-de-instruções1
elif expressão-lógica2:
    bloco-de-instruções2




Vamos ver um exemplo semelhante ao apresentado anteriormente, mas agora o código testará
uma condição e, se ela não for verdadeira, ele testará outra condição:

a = 50
b = 50

if b > a:
    print("b é maior que a")
elif a == b:
    print("a e b são iguais") #Retornará a e b são iguais




No exemplo acima, analisa-se a primeira expressão lógica (linha 4): b > a. Essa expressão é
verdadeira ou falsa? É falsa, logo não se executa a instrução da linha 5. Em seguida, analisa-se a
segunda expressão lógica (linha 6): a == b. Essa expressão é verdadeira ou falsa? É verdadeira, logo
executa-se a instrução da linha 7 e imprime na tela a mensagem: a e b são iguais. Bacana! Estamos
aumentando nosso vocabulário. Agora vamos aprender mais uma palavra-chave: else.

if expressão-lógica1:
    bloco-de-instruções1
elif expressão-lógica2:



         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 37
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          77

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



    bloco-de-instruções2
else:
    bloco-de-instruções3




Para ficar mais claro, imagine o software de uma faculdade que calcula se um aluno qualquer foi
aprovado, reprovado ou se ficou de recuperação a partir de expressões lógicas:

if media < 5.0:
    print("Aluno Reprovado")
elif media >= 7.0:
    print("Aluno Aprovado")
else:
    print("Aluno de Recuperação")




Vamos interpretar esse algoritmo? Suponha que um aluno qualquer tenha uma nota média de 5.1.
A primeira expressão lógica é falsa porque a média do aluno não é menor que 5.0 e a segunda
expressão lógica é falsa porque a média do aluno não é maior ou igual a 7.0, logo o terceiro bloco



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




de instruções será necessariamente executado porque se a média do aluno não é menor que 5.0 e
não é maior ou igual a 7.0, então a média dele é entre 5.0 e 6.9, portanto ele está de recuperação.

Nós vimos exemplos em que há apenas uma instrução dentro do bloco de cada expressão lógica,
mas você pode colocar quantas desejar. Caso tenha apenas uma instrução, pode escrever assim:

if media < 5.0: print("Aluno Reprovado")
elif media >= 7.0: print("Aluno Aprovado")
else: print("Aluno de Recuperação")


Lembrando também que você não é obrigado a usar o elif. Caso só haja duas opções, você pode
utilizar apenas if e else. Veja só o código abaixo:

if idade >= 18:
    print("Maior de Idade")
else:
    print("Menor de Idade")




Se você tiver apenas uma instrução para executar, uma para if e outra para else, poderá colocar
tudo na mesma linha conforme apresentado a seguir:

if idade >= 18: print("Maior de Idade")
else: print("Menor de Idade")


Por fim, é importante saber que é possível ter um if dentro de outro if (e assim por diante).
Quando isso ocorre, dizemos que temos um if aninhado ou encadeado.

if x > 10:
  print("Número acima de 10!")
  if x > 20:
    print("E também acima de 20!")
    if x > 30:
       print("E também acima de 30!")
    else:
       print("Mas abaixo de 30!")
  else:
    print("Mas abaixo de 20!")
else:
  print("Número abaixo de 10!")




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Estrutura de Repetição (While)
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Uma das principais características que consolidaram o sucesso na utilização dos computadores
para a resolução de problemas foi a sua capacidade de repetir o processamento de um conjunto
de operações para grandes quantidades de dados. Exemplos de conjuntos de tarefas que
repetimos diversas vezes dentro de uma situação específica podem ser observados invariavelmente
no nosso dia a dia.

As estruturas de repetição nos fornecem um modo de repetir instruções até que determinado
objetivo seja atingido, quando a repetição se encerra. Todas as estruturas de repetição têm em
comum o fato de haver uma condição de controle, expressa através de uma expressão lógica, que
é testada em cada ciclo para determinar se a repetição prossegue ou não. Em outras palavras, se
você manda o computador repetir algo, você tem que dizer quando ele deve parar!

Por exemplo: um sistema que vende ingressos para um show deve armazenar em alguma variável
a quantidade de ingressos disponíveis. A cada ingresso vendido, esse valor deve ser decrementado
e, quando o valor chegar a zero, a venda de ingressos deve ser interrompida uma vez que a carga
de ingressos acabou. Há infinitas utilidades e é uma estrutura extremamente comum em
qualquer algoritmo de qualquer linguagem de programação.

As estruturas de repetição são basicamente duas: while e for. A diferença básica é que a estrutura
while é iterada/repetida (em loop) baseada em uma expressão lógica (True ou False) e a estrutura
for é iterada/repetida (em loop) baseada em coleções (ou objetos multivalorados). Calma, tudo
ficará claro! A estrutura de repetição while avalia uma expressão lógica e só executa os comandos
do bloco de instruções se essa expressão for considerada verdadeira.

Após a execução dos comandos, a expressão lógica é novamente avaliada. Caso o resultado seja
falso, o algoritmo sai da estrutura de repetição (chamada de loop) e segue para a próxima linha:

while expressão-lógica:
    bloco-de-instruções




Vamos imaginar um contexto em que um candidato precisa de 100 votos para ser eleito síndico
de um condomínio de apartamentos. Vejamos como funciona:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



voto = 0

while voto < 100:
    print("Votos Insuficientes")
    voto = voto + 1
print("Habemus Síndico!")

#Imprimirá “Votos Insuficientes” 100 vezes (0 a 99) e, por fim, imprimirá “Habemus Síndico!”




Notem que eu inicializo a variável voto com valor 0. Em seguida, há uma expressão lógica que avalia
se o valor armazenado na variável é menor que 100. Como inicialmente essa expressão é verdadeira,
executa-se o bloco de instruções imprimindo uma mensagem de “Votos Insuficientes”e
incrementando em uma unidade o valor da variável voto. Isso se repete diversas vezes até um
momento em que a variável armazenará o valor 99. O que acontece nesse momento?

Quando voto = 99, analisamos: 99<100? Sim, isso é verdadeiro! Imprime a mensagem de “Votos
Insuficientes” e incrementamos a variável voto em uma unidade, logo voto = 100. Voltamos no loop
e analisamos: 100<100? Não, isso é falso! Se é falso, imprime-se a mensagem “Habemus Síndico!”,
saímos desse bloco de instruções e prosseguimos com o nosso código normalmente. A variável
dentro do bloco de instruções sendo incrementada/decrementada é chamada de contador.

Se não houver um contador ou alguma outra forma de escape do nosso bloco de instruções, o
algoritmo ficará em repetição para sempre – isso é chamado de loop infinito. Vejam no exemplo
apresentado abaixo que – como não há um escape do bloco de instrução – não existe uma condição
de saída da estrutura de repetição. Logo, esse bloco de instruções continuará sendo repetido
indefinidamente causando problemas de memória ao computador.

voto = 0

while voto < 100:
    print("Eu nunca mais vou sair daqui! MUA-HA-HA-HA-HA")

#Esse código imprimirá infinitamente “Eu nunca mais vou sair daqui! MUA-HA-HA-HA-HA”


Galera, existe uma outra forma de escapar do loop. Sabe como? Utilizando a declaração break! Essa
declaração permite interromper um loop mesmo que a expressão lógica ainda seja verdadeira:

contador = 0;




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



while contador < 6:
    print(contador)
    if contador == 3:
        break
    contador = contador + 1

#Esse código imprimirá 0 1 2 3




Note que o while será executado incrementando o contador normalmente. No entanto, se em
algum momento o contador for 3, ele interrompe o loop (break). Da mesma forma que existe um
comando específico para parar, há também um comando específico para continuar! Como assim?
Por vezes, você não quer que o restante do bloco de instruções seja executado dada determinada
condição. Vamos ver um exemplo para ficar mais claro:

contador = 0;

while contador < 6:
    contador = contador + 1
    if contador == 3:
        continue
    print(contador)

#Esse código imprimirá 1 2 4 5 6


Notem que, quando contator = 3, o continue esquece tudo que há abaixo dele dentro do bloco de
instrução e retorna para a expressão lógica do while, logo não imprime o número 3.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Estrutura de Repetição (For)
                                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Na estrutura de repetição while, a iteração (loop) era realizada baseado em uma expressão lógica,
que poderia ser verdadeira ou falsa. A estrutura de repetição for funciona de maneira um pouco
diferente – a iteração é realizada baseado em uma coleção (ou objeto iterável). Logo, a iteração é
realizada sobre itens de listas, tuplas, sets, dicionários ou – até mesmo – strings. Vamos ver a
sua sintaxe para ficar um pouco mais claro...

for variável-de-controle in variavel-colecao:
    bloco-de-instruções


Percebam que – em contraste com a estrutura while – não é necessário declarar uma variável de
controle antecipadamente porque a própria estrutura necessita de uma variável de controle.

listaFrutas = ["maçã", "carambola", "banana"]
for x in listaFrutas:
  print(x) #Imprimirá maçã carambola banana


Essa estrutura percorre todos os elementos da lista. O interessante é que isso vale para outras
coleções como tuplas e conjuntos – vejam alguns exemplos:

TuplaFrutas = ("maçã", "carambola", "banana")
for x in TuplaFrutas:
  print(x) #Imprimirá maçã carambola banana

SetFrutas = {"maçã", "carambola", "banana"}
for x in SetFrutas:
  print(x) #Imprimirá maçã carambola banana


E o dicionário, Diego? Também funciona! No entanto, vocês devem se lembrar que o dicionário
apresenta um conjunto de chave-valor, então você pode escolher apresentar a chave ou o valor:

DicioFrutas = {"fruta1": "maçã", "fruta2": "carambola", "fruta3": "banana"}
for x in DicioFrutas:
  print(x) #Imprimirá fruta1 fruta2 fruta 3

DicioFrutas = {"fruta1": "maçã", "fruta2": "carambola", "fruta3": "banana"}
for x in DicioFrutas:
  print(DicioFrutas[x]) #Imprimirá maçã carambola banana


Por fim, essa estrutura de repetição também é capaz de iterar sobre uma string. Ora, a string é um
conjunto de caracteres, logo é possível iterar sobre cada caractere. Vejam só:

for x in "Estratégia Concursos":
  print(x) #Imprimirá E s t r             a   t   é   g   i   a   C   o   n   c   u   r   s   o   s




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                         43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Note que ele imprimirá letra por letra! Galera, não vou entrar em detalhes porque nós já vimos isso
no tópico anterior, mas essa estrutura de repetição também permite utilizar break e continue. É
importante mencionar também que essa estrutura também é utilizada frequentemente com a
função range( ). Vocês se lembram o que essa função faz? Ela retorna uma sequência de números,
começando do 0 (por padrão), incrementando por 1 (por padrão) e termina no número especificado.

Ela pode ser utilizada em conjunto com a função for para iterar sobre um bloco de instruções
por um número específico de vezes. Vamos ver como funciona...

for x in range(6):
  print(x) #Imprimirá 0 1 2 3 4 5


Lembrem-se também que essa função pode ser um pouco mais complexa quando possui todos
os seus três parâmetros: start, stop e step. Vejamos...

for x in range(2, 20, 3):
  print(x) #Imprimirá 2 5 8 11 14 17


Note que o for itera sobre o conjunto de valores que se inicia em 2 (incluso) até 20 (não incluso),
pulando de três em três unidades. Fechado?


Orientação a Objetos

O paradigma orientado a objetos é um estilo de programação que se baseia na ideia de objetos,
que contêm dados (também conhecidos como atributos) e comportamentos (também
conhecidos como métodos). Os objetos são criados a partir de classes, que funcionam como
modelos ou plantas para os objetos. Na programação orientada a objetos, o foco está na
representação dos elementos do mundo real como objetos e na interação entre esses objetos.

Python é uma linguagem de programação orientada a objetos. Quase tudo em Python é um objeto,
com suas propriedades e métodos. Uma classe é como um construtor de objeto ou um projeto
para criar objetos. Para criar uma classe, usamos a palavra-chave class, seguida do nome da classe
e, opcionalmente, dos nomes das classes pai entre parênteses. Dentro da classe, podemos definir
atributos (variáveis associadas ao objeto) e métodos (funções que atuam no objeto).

Classes e Objetos

O código a seguir cria uma classe chamada MinhaClasse, com uma propriedade chamada x:

class MinhaClasse:
  x = 5


Agora podemos usar a classe chamada MinhaClasse para criar objetos. O código a seguir cria um
objeto chamado p1 e imprima o valor de x.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




p1 = MyClass()
print(p1.x)


Os exemplos acima são classes e objetos em sua forma mais simples, e não são realmente úteis em
aplicações da vida real. Para entender o significado das classes, temos que entender a função
__init__(). Todas as classes têm uma função chamada __init__(), que é sempre executada quando
a classe está sendo iniciada. Utilize a função __init__() para atribuir valores a propriedades de
objeto ou outro operações que são necessárias para fazer quando o objeto está sendo criado:

class Pessoa:
  def __init__(self, nome, idade):
    self.nome = nome
    self.idade = idade

p1 = Pessoa("João", 36)

print(p1.nome)
print(p1.idade)


A função __init__() é chamada automaticamente toda vez que a classe está sendo usada para criar
um novo objeto. Objetos também podem conter métodos (como funções). Vejamos:

class Pessoa:
  def __init__(self, nome, idade):
    self.nome = nome
    self.idade = idade

  def minhafuncao(self):
    print("Olá, meu nome é " + self.nome)

p1 = Pessoa("João", 36)
p1.minhafuncao()


O parâmetro self é uma referência à própria instância (objeto) atual da classe e é usado para acessar
as variáveis que pertencem à classe. Quando um método é chamado em uma instância de uma
classe, o Python automaticamente passa essa referência como o primeiro argumento para o
método, que por convenção é chamado de self. O uso de self é essencial para acessar atributos e
métodos de uma instância da classe a partir de um método definido nela.

Ele não precisa ser chamado de self, você pode chamá-lo como quiser, mas deve ser o primeiro
parâmetro de qualquer função da classe:

class Pessoa:
  def __init__(flamengo, nome, idade):
    flamengo.nome = nome
    flamengo.idade = idade

  def minhafuncao(flamengo):
    print("Olá, meu nome é " + flamengo.nome)




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



p1 = Pessoa("João", 36)
p1.minhafuncao()


Herança

Herança é um mecanismo que permite criar uma nova classe a partir de uma classe existente,
herdando seus atributos e métodos. A nova classe é chamada de classe derivada ou classe filha, e
a classe existente é chamada de classe base ou classe mãe. Ao herdar de uma classe base, a classe
filha pode estender ou modificar o comportamento da classe base, adicionando novos métodos ou
sobrescrevendo os métodos existentes.

Isso permite criar hierarquias de classes, onde as classes mais específicas herdam comportamentos
comuns de classes mais gerais. Para herdar de uma classe em Python, basta criar uma nova classe
e especificar a classe base entre parênteses após o nome da nova classe. Em suma: a herança nos
permite definir uma classe que herda todos os métodos e propriedades de outra classe.
Qualquer classe pode ser uma classe pai, então a sintaxe é a mesma de criar qualquer outra classe.

No exemplo seguinte, vamos criar uma classe chamada Pessoa com duas propriedades
(primeironome e segundonome) e com um método: imprimenome:

class Pessoa:
  def __init__(self, pnome, unome):
    self.primeironome = pnome
    self.ultimonome = unome

  def imprimenome(self):
    print(self.primeironome, self.ultimonome)

#Use a classe Pessoa para criar um objeto e depois execute o método imprimenome:

x = Pessoa("João", "Dias")
x.imprimenome()


Para criar uma classe que herde a funcionalidade de outra classe, envie a classe pai como parâmetro
ao criar a classe filha.

class Aluno(Pessoa):
  pass


No exemplo anterior, foi criada uma classe denominada Aluno, que herdará as propriedades e
métodos da classe Pessoa. O pass é utilizado quando você não quiser adicionar nenhuma outra
propriedade ou método à classe. A partir de agora, a classe Aluno tem as mesmas propriedades e
métodos da classe Pessoa. Já no exemplo seguinte, a classe Aluno foi utilizada para criar um objeto
e, em seguida, executar o método imprimenome:

x = Aluno("Alice", "Bruno")
x.imprimenome()




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




O método imprimenome foi definido na classe Pessoa, mas foi utilizado pela Aluno. Por que?
Porque Aluno herda propriedades e métodos de Pessoa.

Polimorfismo

O polimorfismo é um dos conceitos mais importantes da programação orientada a objetos e
permite que os programadores criem código mais flexível e reutilizável. Ele permite que um
mesmo nome de método ou função possa ter diferentes implementações em diferentes classes.
Logo, quando um objeto é criado a partir de uma classe que usa polimorfismo, esse objeto pode
assumir diferentes formas e comportamentos, dependendo de qual classe foi usada para criá-lo.

Em Python, o polimorfismo é implementado de várias formas, como herança e interfaces. Sabemos
que herança é um mecanismo em que uma classe filha é criada a partir de uma classe pai. A classe
filha herda os atributos e métodos da classe pai e pode implementar novos métodos ou modificar
os métodos herdados. Com isso, podemos criar diferentes classes filhas que compartilham uma
mesma interface comum, mas implementam de forma diferente seus próprios métodos.

Essa é uma forma de polimorfismo em que objetos de diferentes classes podem ser usados de
forma intercambiável em um programa, mesmo que implementem comportamentos
diferentes para os mesmos métodos. Vamos usar um exemplo para ilustrar isso: suponha que
queremos criar uma classe Animal e duas classes filhas, Cachorro e Gato. Todas as três classes têm
um método falar(), mas o comportamento desse método é diferente em cada classe.

class Animal:
    def __init__(self, nome):
        self.nome = nome

    def falar(self):
        pass

class Cachorro(Animal):
    def falar(self):
        return "Au au!"

class Gato(Animal):
    def falar(self):
        return "Miau!"


Na classe Animal, o método falar() é definido, mas observe que ele não implementado, pois
não sabemos como um animal deve falar. Na classe Cachorro, o método falar() é implementado
para retornar a string "Au au!", enquanto na classe Gato, o método falar() é implementado para
retornar a string "Miau!". Agora podemos criar objetos de cada classe e chamar o método falar() em
cada um deles:

cachorro = Cachorro("Bolt")
gato = Gato("Garfield")

print(cachorro.falar()) # saída: "Au au!"



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



print(gato.falar()) # saída: "Miau!"


Observe que os objetos cachorro e gato têm comportamentos diferentes para o mesmo método
falar(). Isso é possível porque as classes Cachorro e Gato herdam o método falar() da classe Animal,
mas implementam de forma diferente esse método. Outra forma de implementar polimorfismo
é por meio de interfaces. Não existe uma sintaxe específica para interfaces, mas podemos criar
classes abstratas que definem um conjunto de métodos que outras classes devem implementar.

O que é uma classe abstrata, Diego? É uma classe que não pode ser instanciada diretamente, ou seja,
ela não pode ser usada para criar objetos diretamente. Em vez disso, a classe abstrata é usada como
uma classe base para outras classes que estendem sua funcionalidade. Uma classe abstrata
geralmente contém métodos abstratos, que são métodos que não são implementados em sua
definição, mas são definidos com a palavra-chave "abstractmethod".

Esses métodos abstratos devem ser implementados pelas classes derivadas que herdam da
classe abstrata. Vamos criar um exemplo para ilustrar isso: suponha que queremos criar um
programa que processe vários tipos de animais, independentemente de sua classe específica. Para
isso, podemos criar uma interface que define um conjunto de métodos que todas as classes de
animais devem implementar:

from abc import ABC, abstractmethod

class Animal(ABC):
    def __init__(self, nome):
        self.nome = nome

    @abstractmethod
    def falar(self):
        pass


Neste exemplo, a classe Animal é definida como uma classe abstrata que contém o método
abstrato falar(). Essa classe não pode ser instanciada diretamente, uma vez que é abstrata, mas
pode ser usada como uma classe base para outras classes que implementam o método falar(). Por
exemplo, podemos criar uma classe Cachorro que herda da classe Animal e implementa o método
falar():

class Cachorro(Animal):
    def falar(self):
        return "Au au!"


Observe que a classe Cachorro precisa implementar o método falar(), pois ele é abstrato na classe
Animal. Se tentarmos criar um objeto da classe Animal diretamente, receberemos um TypeError:

a = Animal("Animal")
# TypeError: Can't instantiate abstract class Animal with abstract methods falar


Por que isso ocorre? Isso ocorre porque a classe Animal é uma classe abstrata e não pode ser
instanciada diretamente. Bacana? Então vamos ver agora objetos iteráveis...

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Objetos Iteráveis

Um iterador é simplesmente um objeto que contém um número contável de valores. Um iterador é
um objeto que pode ser iterado, o que significa que você pode percorrer todos os valores.
Tecnicamente, em Python, um iterador é um objeto que implementa o protocolo iterador, que
consiste nos métodos __iter__() e __next__(). Listas, tuplas, dicionários e conjuntos são todos
objetos iteráveis. Eles são contêineres iteráveis dos quais você pode obter um iterador.

Todos esses objetos têm um método que é usado para obter um iterador: iter(). Vamos ver um
exemplo para entender isso melhor:

minhatupla = ("maça", "banana", "cereja")
meuiterador = iter(minhatupla)
print(next(meuiterador))
print(next(meuiterador))
print(next(meuiterador))


O código acima cria uma tupla chamada minhatupla contendo três elementos: "maça", "banana" e
"cereja". Em seguida, o código cria um iterador chamado meuiterador a partir dessa tupla usando
a função iter(). A função iter() retorna um objeto iterável que pode ser usado para percorrer os
elementos da tupla. O laço for não é utilizado neste exemplo e, sim, a função next() para obter cada
elemento da sequência um de cada vez, imprimindo cada elemento na saída padrão.

A função next() é usada para obter o próximo item da sequência. No primeiro next(meuiterador),
o elemento "maça" é retornado e impresso. No segundo next(meuiterador), o elemento "banana"
é retornado e impresso. Finalmente, no terceiro next(meuiterador), o elemento "cereja" é
retornado e impresso. Caso você chame next(meuiterador) novamente, será levantada a exceção
StopIteration, pois todos os elementos da tupla já foram percorridos.

Legal! Ocorre que essa é uma maneira bem pouco eficiente de iterar sobre a tupla minhatupla.
Vamos fazer uma iteração utilizando um laço for:

minhatupla = ("maça", "banana", "cereja")
for x in minhatupla:
    print(x)


O laço for é uma estrutura de controle que permite percorrer os elementos de um objeto iterável,
como uma lista, tupla, conjunto, dicionário ou um objeto personalizado que implemente os
métodos __iter__() e __next__(). No exemplo acima, o objeto iterável é a tupla minhatupla. A cada
iteração do laço, o valor de x é atualizado com o próximo elemento da tupla, até que todos os
elementos tenham sido percorridos. Legal, mas vamos nos aprofundar mais...

Para criar um objeto/classe como um iterador, você precisa implementar os métodos __iter__() e
__next__() para o seu objeto. Em orientação a objetos, todas as classes têm uma função chamada
__init__(), que permite que você faça algumas inicializações quando o objeto está sendo criado. O

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




método __iter__() age de forma semelhante – você pode fazer operações como iincializações, mas
deve sempre retornar o próprio objeto iterador.

Já o método __next__() também permite que você faça e deve retornar o próximo item na
sequência. Vejamos um código para entender isso melhor:

class MeusNumeros:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self

  def __next__(self):
    x = self.a
    self.a += 1
    return x

MinhaClasse = MeusNumeros()
MeuIterador = iter(MinhaClasse)

print(next(MeuIterador))
print(next(MeuIterador))
print(next(MeuIterador))
print(next(MeuIterador))
print(next(MeuIterador))


Quando um método é chamado em uma instância, o self pode ser usado para se referir aos atributos
da instância e modificar seu estado, bem como para acessar outros métodos. O código acima define
uma classe chamada MeusNumeros, que implementa os métodos __iter__() e __next__(),
tornando a instância da classe um iterador. O método __iter__() inicializa um atributo a com o valor
1 e retorna a própria instância do objeto, permitindo que o iterador seja utilizado em um laço for.

O método __next__() retorna o valor atual do atributo a, que é atualizado incrementando-se uma
unidade. Logo, na primeira chamada de next(MeuIterador), o valor 1 é retornado, na segunda
chamada é retornado o valor 2, e assim por diante, até que a chamada de next() atinja o valor 5,
momento em que será levantada a exceção StopIteration – já falamos dessa exceção
anteriormente.

Ao final do código, é criada uma instância da classe MeusNumeros chamada MinhaClasse, que é
usada para criar um iterador chamado MeuIterador usando a função iter(). Em seguida, são
chamadas cinco vezes a função next() para obter os cinco primeiros elementos da sequência gerada
pelo iterador, imprimindo cada valor na saída padrão. O resultado será a impressão dos números
inteiros de 1 a 5.

  Objeto iterador                                                 descrição
             Este método é usado para definir um objeto iterável personalizado. Um objeto iterável é um
             objeto que pode ser iterado em um loop, como uma lista, tupla ou dicionário. Para criar um
  __iter__()
             objeto iterável personalizado, você precisa implementar o método __iter__() em sua classe e
             retornar um objeto que suporte o método __next__().



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                       50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




             Este método é usado para definir um objeto iterador personalizado. Um objeto iterador é um
             objeto que retorna seus itens um de cada vez, quando é iterado em um loop. Para criar um
  __next__()
             objeto iterador personalizado, você precisa implementar o método __next__() em sua classe e
             retornar o próximo valor do objeto iterável personalizado.


Vejamos um exemplo de como utilizar os métodos __iter__() e __next__() para criar um objeto
iterável e iterador personalizado:

class MyRange:
    def __init__(self, start, end):
        self.start = start
        self.end = end
        self.current = start

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.current >= self.end:
            raise StopIteration
        result = self.current
        self.current += 1
        return result

# Criando um objeto iterável personalizado
my_range = MyRange(0, 5)

# Iterando no objeto iterável personalizado
for i in my_range:
    print(i)


Neste exemplo, criamos uma classe MyRange que define um objeto iterável personalizado. O
método __iter__() retorna o próprio objeto, já que ele é o iterador personalizado. O método
__next__() retorna os próximos valores da sequência personalizada, até que atinja o limite
estabelecido no construtor, quando levanta a exceção StopIteration. Finalmente, usamos um loop
for para iterar pelo objeto my_range e imprimir seus valores.


Arquivos
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima


Pessoal, nós vimos diversos exemplos em nossa aula de manipulação de dados. No entanto, os
dados ou foram inseridos diretamente no código-fonte ou foram inseridos pelo usuário. Ocorre que
há outras maneiras de manipular dados no Python! Sabe qual? Por meio de arquivos! É muito útil,
por exemplo, saber manipular um arquivo de planilha, um arquivo de imagem, um arquivo de áudio,
um arquivo de texto, entre outros.

Em nossa aula, vamos nos focar no principal formato de manipulação de arquivos, que são aqueles
do tipo texto simples (conjunto de caracteres). Em Python, devemos abrir/criar (open) arquivos
antes de usá-los e fechar (close) os arquivos depois que tivermos terminado de utilizá-los – sendo


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




que depois de aberto um arquivo passa a ser considerado um objeto Python de maneira semelhante
a outros dados (chamado de objeto file). Vamos começar aprendendo a abrir um arquivo:

                  Sintaxe: open(NomeDoArquivo, Modo) #Permite abrir/criar um arquivo


Observação: NomeDoArquivo é uma string que indica o nome/caminho do arquivo no sistema de
arquivos do sistema operacional; Modo indica a forma de abertura/uso do arquivo (é opcional).

Vamos detalhar um pouco mais essa sintaxe. O comando open permite abrir ou criar um arquivo.
Como assim, Diego? Isso dependerá basicamente do modo de uso, isto é, de parâmetros que
indicam finalidades e características de manipulação do arquivo. Existem alguns modos de uso
apresentados na tabela seguinte para indicar a leitura, escrita, adição e criação de arquivos, mas –
antes se prosseguir – nós precisamos entender o conceito de truncagem. O que é isso, Diego?

Quando dizemos que um arquivo foi truncado, significa que todo seu conteúdo foi apagado durante
a abertura do arquivo. Em outras palavras, truncar é basicamente sobrescrever dados...

 MODO
            significado                                             DESCRIÇÃO
 DE USO
                          Esse parâmetro permite abrir um arquivo para leitura a partir de sua posição inicial sem que
  ‘r’          READ
                          o arquivo seja truncado e retorna um erro caso o arquivo não exista (é o modo default).
                          Esse parâmetro permite abrir um arquivo para escrita a partir de sua posição inicial após o
  ‘w’          WRITE
                          arquivo ser truncado e, caso o arquivo não exista, ele é criado.
                          Esse parâmetro permite abrir um arquivo para escrever/adicionar dados a partir de sua
  ‘a’         APPEND
                          posição final sem que o arquivo seja truncado e, caso o arquivo não exista, ele é criado.
                          Esse parâmetro permite criar um arquivo especificado e, caso o arquivo não exista, ele
  ‘x’         CREATE
                          retorna um erro.


Acabou, professor? Não! Há ainda mais três modos de uso especiais que apresentaremos a seguir
que adicionam funcionalidades (e, por isso, acompanham o sinal de adição). Vejamos...

 MODO
            significado                                             DESCRIÇÃO
 DE USO
                          Esse parâmetro permite abrir um arquivo para leitura e escrita de dados a partir de sua
  ‘r+’      READ/write
                          posição inicial sem que o arquivo seja truncado e retorna um erro caso o arquivo não exista.
                          Esse parâmetro permite abrir um arquivo para escrever/adicionar e ler dados a partir de sua
  ‘a+’      APPEND/read
                          posição final sem que o arquivo seja truncado e, caso o arquivo não exista, ele é criado.
                          Esse parâmetro permite abrir um arquivo para escrita e leitura de dados a partir de sua
  ‘w+’      WRITE/read
                          posição inicial após o arquivo ser truncado e, caso o arquivo não exista, ele é criado.


Eu montei uma tabelinha para facilitar o entendimento de tudo que vimos na tabelinha seguinte
em relação à criação, leitura, escrita, truncagem e se é a partir do início ou fim. Vejamos...

                                 resumo    ‘x’     ‘r’    ‘r+’      ‘w’    ‘w+’    ‘a’    ‘a+’



          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   52
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




                                      Criar    x                      x        x   x   x
                                        Ler            x      x                x       x
                                  Escrever                    x       x        x   x   x
                                   truncar                            x        x
                          A partir do início           x      x       x        x
                            A partir do fim                                        x   x

Acabou, Diego? Ainda não... é possível também especificar se o arquivo deve ser tratado como texto
ou binário conforme é apresentado na tabela seguinte:

 MODO
            significado                                              DESCRIÇÃO
 DE USO
                          Permite manipular o arquivo de texto simples – aqueles que contenham apenas caracteres
  ‘t’          Text
                          alfanuméricos sem formatação (é o default).
                          Permite manipular o arquivo como um binário – aqueles restantes que tratam de imagens,
  ‘b’         Binary
                          vídeos, áudios, documentos, planilhas, etc.


É possível também combinar esses modos de uso para manipular um determinado arquivo. Vamos
ver alguns exemplos a seguir...

open(‘Arquivo_1.txt’, ‘x’)             #Permite criar um novo arquivo chamado “Arquivo_1.txt”
open(‘Arquivo_2.txt’, ‘w’)             #Permite abrir um arquivo chamado “Arquivo_2.txt” para escrita
open(‘Arquivo_3.txt’, ‘a’)             #Permite abrir um arquivo chamado “Arquivo_3.txt” para adicionar
open(‘Arquivo_4.txt’, ‘r’)             #Permite abrir um arquivo chamado “Arquivo_4.txt” para leitura


É importante mencionar que é possível utilizar o comando open() sem especificar absolutamente
nenhum modo de uso, conforme é mostrado a seguir:

open(‘Arquivo_5.txt’)       #Permite abrir um arquivo chamado “Arquivo_5.txt” para leitura
open(‘Arquivo_5.txt’, ‘rt’) #Permite abrir um arquivo chamado “Arquivo_5.txt” para leitura


Note que ambos os comandos apresentados acima executam exatamente a mesma função: eles
abrem um arquivo chamado “Arquivo_5.txt” para leitura e o manipulam como um arquivo de texto.
Por que não é necessário especificar os modos no primeiro comando? Porque o modo de leitura (r) e
texto (t) são o padrão (default). Legal! Nós falamos bastante sobre os modos de utilização, mas
chegou o momento de falar sobre o nome/caminho do arquivo.

Nos exemplos anteriores, eu não especifiquei o caminho completo do diretório onde está localizado
o arquivo de dados em nenhum momento. Nesse caso, o Python entenderá que o arquivo de dados
está localizado no mesmo local do arquivo do programa em si. Professor, eu viajei agora! Pessoal,
um arquivo é basicamente um contêiner para armazenar dados. Na imagem seguinte, temos dois
arquivos de dados – mais especificamente dois arquivos de dados do tipo texto.




          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             53
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      77

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Para facilitar o entendimento, vamos chamar o primeiro de Arquivo Python e o segundo de Arquivo
de Dados. Note que o primeiro arquivo armazena textos no formato de códigos que permitem
executar um algoritmo na linguagem Python e o segundo armazena textos simples. O código
contido no primeiro arquivo permite ler os dados contidos no segundo arquivo. Agora nós temos
um probleminha para resolver...

Quando eu não especifico o caminho completo do arquivo de dados, como o programa saberá onde ele
está localizado? E se no dispositivo de armazenamento existirem outros arquivos com o mesmo nome?
Excelentes perguntas! Se você não especificar o caminho completo, o programa vai considerar que
se trata do mesmo diretório onde se encontra o arquivo do próprio programa em si conforme é
mostrado na imagem seguinte:




Agora quando o arquivo de dados estiver localizado em um local diferente do programa em si
(Arquivo Python), é necessário especificar seu caminho completo:




open(‘Arquivo_1.txt’, ‘w’)    #Exemplo 1: permite abrir “Arquivo_1” na pasta local do programa
open(‘C:\Arquivo_1.txt’, ‘w’) #Exemplo 2: Permite abrir “Arquivo_1” na pasta “C:\”

open(‘Arquivo_1.txt’, ‘w’)           #Exemplo 1: permite abrir “Arquivo_1” na pasta local do programa
open(‘C:\Arquivo_1.txt’, ‘w’)        #Exemplo 2: Permite abrir “Arquivo_1” na pasta “C:\”


No primeiro exemplo, eu não especifiquei o caminho completo, logo o programa procurará o
arquivo no diretório atual do programa; no segundo exemplo, eu especifiquei o caminho completo,
logo o programa procurará o arquivo nesse diretório especificado. Por fim, é importante mencionar
que o comando open retorna um objeto manipulador de arquivos que geralmente é atribuído a uma
variável – podendo ser iterado para realizar diversos tipos de operações.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



x = open(‘Arquivo_1.txt’, ‘w’)         #Retorna um objeto e atribui à variável x


Lembrando também que todo arquivo aberto deve ser fechado. Para fechar um arquivo, a sintaxe
é extremamente simples conforme é apresentado a seguir...

                         Sintaxe: variavel.close() #Permite fechar um arquivo


A seguir, abrimos um arquivo chamado “Arquivo_1.txt” para escrita e o atribuímos à variável “x”.
Em seguida, fechamos o arquivo por meio dessa mesma variável...

x = open(‘Arquivo_1.txt’, ‘w’)
x.close()


Agora vamos para uma parte mais prática! Eu gostaria de começar por meio da criação de um
arquivo chamado “Flamengo.txt”. Como nós faríamos isso, professor? Poderia ser assim...

x = open(‘Flamengo.txt’, ‘x’)


O que tem dentro desse arquivo, professor? Nada, eu não escrevi nada dentro dele! E como faz para
escrever algo dentro dele? Para fazer isso, utilizamos o comando write():

x = open(‘Flamengo.txt’, ‘w’) #Primeiro temos que abrir o arquivo em modo de escrita
x.write(‘Uma vez Flamengo, sempre Flamengo\n’)




Agora nosso arquivo já terá uma linha de texto! Professor, o que é esse “\n” que você colocou no final
da frase? É um código que indica uma quebra/pulo de linha. Vamos inserir mais uma...

x.write(‘Flamengo sempre eu hei de ser\n’)




E agora vamos adicionar mais seis linhas:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



x.write(‘É o meu maior prazer\nVê-lo brilhar\nSeja na terra\nSeja no mar\nVencer, Vencer,
Vencer\nUma vez Flamengo, Flamengo até morrer\n’)




Agora podemos fechar nosso arquivo para evitar de dar problemas futuros. Alguém se lembra como
era o comando? Vejamos...

x.close()


Nós vimos como escrever, agora falta ver como ler o conteúdo de um arquivo. Para tal, existem três
opções de métodos: read(), readline() e readlines(). Vejamos...

      MÉTODO                                                  DESCRIÇÃO
                Retorna o conteúdo do arquivo como uma única string.
      read()

                Retorna uma linha do texto a cada chamada na ordem em que aparecem no arquivo.
  readline()

                Retorna uma lista de valores de string do arquivo, sendo que cada string corresponde a uma linha
 readlines()
                do texto.


O código seguinte utiliza o método read() para leitura do arquivo. Note que ele retornou todo o
conteúdo como uma única string:

y = open(‘Flamengo.txt’, ‘r’)
print(y.read())
y.close()




Já o código a seguir utiliza o método readline() para leitura do arquivo. Note que ele retornou as
quatro primeiras linhas do texto, uma vez que o comando foi executado quatro vezes:

y = open(‘Flamengo.txt’, ‘r’)
print(y.readline())
print(y.readline())



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01



print(y.readline())
print(y.readline())
y.close()




Por fim, o código a seguir utiliza o método readlines() para leitura do arquivo. Note que ele
retornou todo conteúdo na forma de uma lista de linhas separadas por vírgulas.




Há ainda uma outra maneira de ler o conteúdo de um arquivo! Vocês se lembram que eu disse que o
comando open retorna um objeto manipulador de arquivos iterável? Em outras palavras, ele pode ser
iterado para realizar diversos tipos de operações. Dessa forma, nós podemos utilizar um laço for
para realizar um loop sobre as linhas do texto e apresentá-las. Para tal, nós podemos utilizar o
seguinte código:

z = open(‘Flamengo.txt’, ‘r’)
for linha in z:
      print(linha)
z.close()




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




             QUESTÕES COMENTADAS – DIVERSAS BANCAS

1. (FGV - 2015 – CM/Caruaru - Analista Legislativo - Informática) Analise o código Python a
   seguir.

       L1=[10,20,30]
       L2=[40,50]
       L1.append(L2)
       print L1

   Assinale a opção que descreve corretamente o que acontece quando esse programa é executado
   no Python 2.7:

   a) Produz uma mensagem de erro, porque tenta executar uma operação inválida.
   b) Exibe “[10, 20, 30, [40, 50]]”.
   c) Exibe “[10, 20, 30, 40, 50]”.
   d) Exibe “[10, 20, 30], [40, 50]”.
   e) Exibe “[]”.

Comentários:

O comando append inclui o valor da variável L2 na posição final do vetor L1. Como o conteúdo da
variável L2 é uma lista de tamanho 2 [40,50], ele que será incluído na 4ª posição de L1. Professor,
porque a resposta não é letra C? Muito bem observado, padawan! O método append inclui a lista L2
como se fosse só um elemento, isto é, a lista final tem 4 elementos ao invés de 5, pois L2 é tratado
como se fosse uma coisa só!

                                                                                       Gabarito: Letra B

2. (IESES - 2015 - IFC-SC - Programação Web e Dispositivos Móveis) Sobre listas em Python
   3.1.5:

   a) list.remove(a) remove o primeiro item da lista cujo valor é a.
   b) list.pop(a) adiciona um item de valor a ao início da lista.
   c) list.append(a) adiciona um item à lista cujo índice será a.
   d) list.index(a) retorna o valor do item cujo índice é a.

Comentários:

(a) Correto. E caso não exista o valor "a", retorna erro; (b) Errado, ele remove o item na posição "a"
da lista ou – caso seja chamado sem argumento – remove o último item da lista; (c) Errado, ele



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




adiciona o valor "a" na última posição da lista; (d) Errado, index retorna a posição da primeira
ocorrência de "a" na lista.

                                                                                       Gabarito: Letra A

3. (IESES - 2015 - IFC-SC - Programação Web e Dispositivos Móveis) O conjunto correto de
   palavras reservadas para a construção de uma estrutura de controle em Python 3.4.3 é:

   a) “if”, “elsif” e “else”.
   b) “if”, “else if” e “else”.
   c) Somente “if”; o restante da estrutura de controle (“senão se” e “senão”) é realizado
   simplesmente com indentação.
   d) “if”, “elif” e “else”.

Comentários:

A estrutura correta completa é: if, elif e else.

                                                                                       Gabarito: Letra D

4. (UERJ - UERJ - Analista De Sistemas - Grid) Considere o trecho do programa Python abaixo:

       def dobra (y):
             x=y+y
             return x

       x=5
       dobra(x)
       dobra(x)
       print x

   O valor impresso ao executarmos o programa é:

   a) 5
   b) 10
   c) 15
   d) 25

Comentários:

Primeiro, uma observação: as variáveis possuem escopos diferentes. Como assim, Diego? Há duas
ocorrências de “x” no código-fonte, mas uma está dentro do escopo local da função dobra( ) e o
outro está fora (escopo global). Dito isso, se x = 5, temos que dobra(5). Logo, dentro do escopo


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




dessa função, ele é recebido como y. Então, x = y + y = 5 + 5 = 10. Depois, chama-se a função dobra(x)
novamente, mas – dentro desse escopo – x continua igual a 5.

Logo, repetiremos o que acabamos de fazer: x = y + y = 5 + 5 = 10. Por fim, imprime-se x. Ora, o x
impresso aqui tem escopo global e, não, local. Logo, ele terá valor = 5.

                                                                                       Gabarito: Letra A

5. (UERJ - UERJ - Analista De Sistemas) A linguagem Python possui a seguinte característica:

   a) é uma linguagem compilada.
   b) exige declaração de código.
   c) a tupla é um tipo mutável.
   d) é orientada a objetos.

Comentários:

(a) Errado, é uma linguagem interpretada; (b) Errado, não sei o que a questão quis dizer com
declaração de código. Se for declaração de tipo, então não exige; (c) Errado, a tupla é equivalente a
uma lista, porém imutável; (d) Correto, é realmente orientada a objetos.

                                                                                       Gabarito: Letra D

6. (FCC – TRT/MG - Técnico Judiciário - Tecnologia Da Informação) Considere o código fonte
   Python abaixo.




   Para que seja exibido [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89] a lacuna "I" precisa ser preenchida
   corretamente com:

   a) resultado.add(a)
       a, b = b, a+b
   b) resultado.insert(a)
       a, b = b, a+b
   c) resultado.append(a)
       a, b = b, a+b
   d) resultado.add(a)


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




       a, b = a, a+b
   e) resultado.append(a)
       a, b = a+b, b

Comentários:

Primeiro temos que saber que o correto a ser utilizado é o append, pois queremos inserir valores a
cada iteração sem perder os anteriores. Então, ficamos entre a letra (c) e (e). Em (c), temos a, b =
b, a+b equivale a a = b e b = a+b; e em (e), temos que a, b = a+b, b equivale a a = a+b e b = b. Vamos
testar a letra (e)! Antes de entrar na estrutura de repetição while, nós temos que:

a=0
b=1
                                                       ==219a34==




Depois, temos que:

a=a+b
b=b

Note que – se antes b = 1 e depois b = b – então b nunca vai mudar, b sempre será 1. Como antes a
= 0 e depois a = a + b, então a sempre aumentará em uma unidade. Logo, resultado em uma
sequência [1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, ...]. Dessa forma, a resposta é (c)! Notem que ele se trata de uma
Sequencia de Fibonacci.

1ª iteração: resultado = [0]; a = 1; b = 1;
2ª iteração: resultado = [0, 1]; a = 1; b = 2;
3ª iteração: resultado = [0, 1, 1]; a = 2; b = 3;
4ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2]; a = 3; b = 5;
5ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3]; a = 5; b = 8;
6ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3, 5]; a = 8; b = 13;
7ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8]; a = 13; b = 21;
8ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13]; a = 21; b = 34;
9ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21]; a = 34; b = 55;
10ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34]; a = 55; b = 89;
11ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55]; a = 89; b = 144;
12ª iteração: resultado = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89]; a = 144; b = 233;


                                                                                       Gabarito: Letra C

7. (FGV - 2015 – TJ/BA - Analista Judiciário) Analise o trecho de programa Python, na versão 2.7,
   apresentado a seguir.

       L=[1,2,3,4,5,6,7,8]
       print L[::-1]

   Ao ser executado, o resultado exibido é:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




   a) [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
   b) [8]
   c) [ ]
   d) [8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
   e) [1]

Comentários:

O operador de acesso a itens em coleções (listas, sets, tuplas) usam três argumentos:

                                              L[Start:Stop:Step]

Start - primeira posição a ser acessada:

Pode ser: (1) valor positivo - posição inicial de acesso (por exemplo, 0 é a primeira, 1 é a segunda);
(2) valor negativo - posição a partir do final do array (por exemplo, -1 é a última posição, -2 é a
penúltima); (3) não fornecido - primeira posição do array (posição 0).

Stop - última posição a ser acessada:

Pode ser: (1) valor positivo - posição de acesso (por exemplo, 0 é a primeira, 1 é a segunda); (2) valor
negativo - posição a partir do final do array (por exemplo, -1 é a última posição, -2 é a penúltima);
(3) não fornecido - última posição do array (posição -1).

Step - valor do incremento no acesso:

Pode ser: (1) número positivo - ordem direta de incremento em incremento; (2) número negativo -
ordem inversa de incremento em incremento; (3) não fornecido - ordem de 1 em 1. Quando só step
é fornecido e ele é negativo, ele acessa a coleção de forma invertida a partir do último elemento.

Dessa forma, o acesso L[::-1] acessará da primeira até a última posição do array em ordem inversa,
ou seja, [8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1].

                                                                                       Gabarito: Letra D

8. (CETAP – 2010 – AL/RR – Analista de Sistemas) Sobre a linguagem de programação PYTHON,
   marque a alternativa INCORRETA.

   a) Python suporta a maioria das técnicas da programação orientada a objetos.

   b) Python suporta e faz uso constante de tratamento de exceções como uma forma de testar
   condições de erro e outros eventos inesperados no programa.

   c) As funções são definidas em Phyton utilizando a palavra chave def.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




   d) A separação de blocos de código em Phyton é feita utilizando a indentação de código.

   e) O operador lógico de conjunção ("e", como em a e b) é &&.

Comentários:

(a) Correto, ele realmente suporta a maioria das técnicas da programação orientada a objetos; (b)
Correto, ele realmente suporta e faz uso constante de tratamento de exceções como uma forma de
testar condições de erro e outros eventos inesperados no programa. Caso haja algum erro, o
programa não é interrompido – o erro é tratado sem interromper o programa; (c) Correto, funções
são definidas por meio da palavra-chave def; (d) Correto, a separação de blocos se dá por meio da
indentação – ignorem o nome errado: é Python e, não, Phyton; (e) Errado, o operador lógico de
conjunção é and e, não, &&.

                                                                                       Gabarito: Letra E

9. (FCC – 2012 – MPE/PE – Analista de Sistemas) Em Python, os métodos de lista permitem
   utilizar listas como pilhas, onde o item adicionado por último é o primeiro a ser recuperado. Para
   adicionar um item ao topo da pilha, e para recuperar um item do topo da pilha utilizam-se,
   respectivamente os métodos:

   a) append() e pop().
   b) insert() e top().
   c) addTop() e pop().
   d) add() e get().
   e) addItem() e top().

Comentários:

append( ) é utilizado para adicionar um elemento no final de uma lista ou no topo de uma pilha;
pop( ) é utilizado para recuperar um item de uma lista ou do topo de uma pilha.

                                                                                       Gabarito: Letra A

10. (FCC – 2012 – TRE/CE – Analista de Sistemas) Sobre Python é correto afirmar:

   a) é uma linguagem compilada, ou seja, o código-fonte de um programa é lido pelo compilador,
   que cria um arquivo binário, executável diretamente pelo hardware.

   b) É uma linguagem fortemente tipada, ou seja, é preciso declarar variáveis e seus tipos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




   c) Suporta funcionalidades comuns na orientação a objetos: herança, herança múltipla,
   polimorfismo, reflexão e introspecção.

   d) Uma lista em Python é um conjunto de valores acessados por um índice numérico, inteiro,
   começando em 1. Assim como em outras linguagens, a lista pode armazenar apenas valores de
   um mesmo tipo.

   e) Uma String Python é uma sequência imutável, alocada estaticamente, com restrição de
   tamanho.

Comentários:

(a) Errado, é uma linguagem interpretada; (b) Errado, ele realmente possui tipagem forte, mas não
precisa declarar variáveis e seus tipos; (c) Correto, ele realmente suporta funcionalidades comuns
da orientação a objetos como herança simples e múltipla, polimorfismo, reflexão e introspecção;
(d) Errado, a lista pode armazenar valores de tipos diferentes e começa em zero; (e) Errado, ela não
possui restrição de tamanho.

                                                                                       Gabarito: Letra C

11. (CESPE – 2011 – ECT – Analista de Sistemas) A linguagem Python e seu interpretador estão
    disponíveis para as mais diversas plataformas. Para que seja usado em determinado sistema
    operacional não suportado, é possível gerar o Python a partir do programa fonte utilizando um
    compilador C. Nesse caso, o código fonte é traduzido para o formato bytecode, que é
    multiplataforma e pode ser distribuído de forma independente.

Comentários:

Ele realmente é multiplataforma. Além disso, permite que programas sejam compilados para um
formato portável chamado de bytecode. Essa característica faz com que programas escritos nessa
linguagem com uma biblioteca padrão sejam executadas da mesma forma em diversos sistemas
operacionais que possuam um software interpretador de Python.

                                                                                       Gabarito: Correto

12. (CESPE – 2008 – SERPRO – Analista de Sistemas) Python é uma linguagem livre de alto nível,
    orientada a objetos e de difícil leitura, pois não permite identação de linhas de código.

Comentários:

Ela realmente é de alto nível, orientada a objetos e de fácil leitura. Além disso, permite indentação
de linhas de código.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




                                                                                       Gabarito: Errado

13. (CESGRANRIO – 2004 – SECAD/TO – Analista de Sistemas) Um programador de Python
    recebeu a tarefa de criar uma função chamada calcular que recebe dois parâmetros. Para
    executar sua atividade, ele deve utilizar a expressão:

   a) def calcular (a,b):
   b) function calcular (a,b):
   c) import calcular (a,b):
   d) procedure calcular (a,b):
   e) sub calcular (a,b):

Comentários:

Uma função é definida por meio da palavra-chave def.

                                                                                       Gabarito: Letra A

14. (CESPE – 2013 – MPOG – Analista de Sistemas) Em Python, o comando int("1") cria um objeto
    do tipo int, que recebe 1 como parâmetro no seu construtor.

Comentários:

Essa é uma função de casting! O que ela faz? Bem, ela converte variáveis do tipo inteiro, ponto
flutuante ou string em um inteiro. No caso, ele está recebendo um número como string (por conta
das aspas) e convertendo em um inteiro. Esse número serve de parâmetro para o seu construtor
(que é um método que cria um objeto, mas vocês não precisam saber disso).

                                                                                       Gabarito: Correto

15. (UNIRIO – 2014 – UNIRIO) Sobre o comando range para construção de listas na linguagem
    Python, é CORRETO afirmar que:

   a) range(4,6) gera a lista [4,5].
   b) range(5) gera a lista [1,2,3,4,5].
   c) range(4,6) gera a lista [4,5,6,7,8,9].
   d) range(5,1) gera a lista [5].
   e) range(5,1,-2) gera a lista [4,5].

Comentários:

(a) Correto, range(4,6) retorna a lista [4, 5] porque não inclui o valor de índice [6]; (b) Errado,
range(5) retorna a lista [0, 1, 2, 3, 4]; (c) Errado, já vimos que range(4,6) retorna a lista [4, 5]; (d)


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                       65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Errado, range(5,1) retorna [ ] porque o step padrão é 1 e o stop é menor que o start; (e) Errado,
range(5,1,-2) retorna [5, 3] porque o step é negativo.

                                                                                       Gabarito: Letra A

16. (FGV – 2014 – MPE/AL) Analise o código Python 2.7 a seguir.

L = [10, 12, 14, 16]
for k in range(4, -5, -1):
print L[k]

Esse programa causa:

   a) erro de sintaxe.
   b) erro de execução.
   c) a exibição de 4 valores, 16,14,12,10, nessa ordem.
   d) a exibição de 8 valores, 16,14,12,10,16,14,12,10, nessa ordem.
   e) a exibição do valor 16, somente.

Comentários:

A questão é fácil de responder porque ela possui erro de sintaxe! A sintaxe exige que o bloco for
tenha um corpo, e o corpo precisa seguir o ":" ou estar dentro de um bloco indentado abaixo do
"for". Perceba que não acontece nenhum dos dois casos na questão: não existe nada depois do ":",
nem existe comando indentado abaixo do "for". E mesmo que estivesse corretamente indentado,
ainda haveria um erro de execução porque o range(4, -5, -1) percorre de 4 a -4 em passos de -1 e não
teria como imprimir L[4] porque esse valor sequer existe, L só vai de 0 a 3.

Diego, então a questão tem duas respostas? Não, porque o erro de sintaxe vem sempre antes do erro
de execução. Se houver algum erro de sintaxe, o programa nem é executado!

                                                                                       Gabarito: Letra A

17. (FGV – 2018 – ALE/RO) Analise o código Pyhton a seguir.

for k in range(0, 4, -1):
   print k

Assinale a opção que indica o número de valores printados na execução desse código.

    a) Zero.
    b) Um.
    c) Dois.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




    d) Quatro.
    e) Cinco.

Comentários:

A função range(0, 4, -1) retornará os valores iniciando zero, terminando em 4 (sem incluir o 4) e um
passo de -1 em -1. No entanto, de -1 em -1, nunca chegaremos em 4, logo a função range não retorna
nenhum valor!

                                                                                       Gabarito: Letra A

18. (QUADRIX – 2018 – COREN/RS) No que se refere à linguagem de programação Python,
    assinale a alternativa correta.

   a) A Python é uma linguagem de alto nível e robusta. Ela possui seu próprio framework e é
   incompatível com frameworks de terceiros.

   b) A Python utiliza a duck typing (tipagem dinâmica), que nada mais é do que definir um tipo
   para a variável, com as operações que podem ser aplicadas, antes mesmo de ela ter sido
   criada, com base em conhecimento prévio do programa. Esta tarefa é executada pelo
   interpretador.

   c) O caractere “/” marca o início de comentário. Qualquer texto depois do “/”será ignorado até
   o fim da linha.

   d) A Python permite que os conteúdos das variáveis sejam sempre alterados, não existindo,
   dessa forma, tipos imutáveis.

   e) Pode ser utilizada como linguagem principal no desenvolvimento de sistemas e também
   pode ser utilizada como linguagem script em vários softwares.

Comentários:

(a) Errado, ela realmente é uma linguagem de alto nível e robusta, mas seu framework (coleção de
pacotes e módulos de extensão) é totalmente compatível com frameworks de terceiros; (b) Errado,
ela realmente utiliza Duck Typing, mas não é necessário definir um tipo para variável antes de ela
ser criada – isso pode ser inferido pelo interpretador; (c) Errado, comentários são inicializados por
meio do caractere “#” e, não, “/”; (d) Errado, tipos podem ser mutáveis ou imutáveis; (e) Correto,
além de ser utilizado como linguagem principal no desenvolvimento de sistemas, o Python
também é muito utilizado como linguagem script em vários softwares.

                                                                                       Gabarito: Letra E




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




19. (IFPI – 2012 – IFPI) Com relação à linguagem de programação Python, é INCORRETA a
    afirmação:

   a) Disponibiliza o conceito de herança múltipla, ou seja, uma classe pode ter mais de uma classe
   pai.

   b) A sintaxe Python permite o uso de somente uma instrução por linha de código. Para que seja
   possível colocar mais de uma, é necessário separá-las com um “;”, entretanto, essa prática é
   desaconselhada, visto que sua utilização prejudica a legibilidade do código.

   c) Os comentários são iniciados com um caractere “#”. Para fazer comentários com múltiplas
   linhas, utilizam-se os caracteres “#”, para o início, e “#*” para o final .

   d) Diferentemente de outras linguagens de programação que utilizam elementos léxicos para
   definir os blocos de código, a própria endentação do código é usada, em Python, para essa
   função.

   e) Em Python, os nomes de variáveis, funções, módulos e classes são conhecidos como
   identificadores. O identificador _quantidade é correto em Python.

Comentários:

(a) Correto, ele realmente possui herança múltipla, isto é, uma classe com mais de um pai; (b)
Correto, Python deve ser bastante legível. É possível inserir ponto-e-vírgula para separar instruções
em uma mesma linha, mas prejudica a visibilidade – o ideal mesmo é deixar somente uma instrução
por linha; (c) Errado, para comentários de mais de uma linha, utiliza-se três aspas simples ou duplas;
(d) Correto, a indentação delimita blocos de código; (e) Correto, esse é um identificador válido.

                                                                                       Gabarito: Letra C

20. (CESPE – 2018 – PF) Considere o programa a seguir, na linguagem Python.

   letras == [“P”, “F”]
   for x = in letras
      {
            print (x)
      }

   A sintaxe do programa está correta e, quando executado, ele apresentará o seguinte resultado:

   PF

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




Essa questão nos dá três chances de acertar. Vejamos...

Primeiro, a primeira linha apresenta um operador de comparação (==). A ideia não é comparar, mas
– sim – atribuir valores à variável letras. Logo, o correto seria utilizar = em vez de ==;

Segundo, a segunda linha tem um sinal de igual desnecessário e não tem os dois-pontos ao final da
declaração for – lembrando que eles são obrigatórios;

Terceiro, a terceira linha apresenta chaves para delimitar o bloco. Nós vimos insistentemente que
a delimitação de blocos é feita por meio da indentação. Dessa forma, o código correto seria:

letras = ["P","F"]
for x in letras:
    print (x)


                                                                                       Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




                  LISTA DE QUESTÕES – DIVERSAS BANCAS

1. (FGV - 2015 – CM/Caruaru - Analista Legislativo - Informática) Analise o código Python a
   seguir.

       L1=[10,20,30]
       L2=[40,50]
       L1.append(L2)
       print L1

   Assinale a opção que descreve corretamente o que acontece quando esse programa é executado
   no Python 2.7:

   a) Produz uma mensagem de erro, porque tenta executar uma operação inválida.
   b) Exibe “[10, 20, 30, [40, 50]]”.
   c) Exibe “[10, 20, 30, 40, 50]”.
   d) Exibe “[10, 20, 30], [40, 50]”.
   e) Exibe “[]”.

2. (IESES - 2015 - IFC-SC - Programação Web e Dispositivos Móveis) Sobre listas em Python
   3.1.5:

   a) list.remove(a) remove o primeiro item da lista cujo valor é a.
   b) list.pop(a) adiciona um item de valor a ao início da lista.
   c) list.append(a) adiciona um item à lista cujo índice será a.
   d) list.index(a) retorna o valor do item cujo índice é a.

3. (IESES - 2015 - IFC-SC - Programação Web e Dispositivos Móveis) O conjunto correto de
   palavras reservadas para a construção de uma estrutura de controle em Python 3.4.3 é:

   a) “if”, “elsif” e “else”.
   b) “if”, “else if” e “else”.
   c) Somente “if”; o restante da estrutura de controle (“senão se” e “senão”) é realizado
   simplesmente com indentação.
   d) “if”, “elif” e “else”.

4. (UERJ - UERJ - Analista De Sistemas - Grid) Considere o trecho do programa Python abaixo:

       def dobra (y):
             x=y+y
             return x



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                            70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




       x=5
       dobra(x)
       dobra(x)
       print x

   O valor impresso ao executarmos o programa é:

   a) 5
   b) 10
   c) 15
   d) 25

5. (UERJ - UERJ - Analista De Sistemas) A linguagem Python possui a seguinte característica:

   a) é uma linguagem compilada.
   b) exige declaração de código.
   c) a tupla é um tipo mutável.
   d) é orientada a objetos.

6. (FCC – TRT/MG - Técnico Judiciário - Tecnologia Da Informação) Considere o código fonte
   Python abaixo.




   Para que seja exibido [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89] a lacuna "I" precisa ser preenchida
   corretamente com:

   a) resultado.add(a)
       a, b = b, a+b
   b) resultado.insert(a)
       a, b = b, a+b
   c) resultado.append(a)
       a, b = b, a+b
   d) resultado.add(a)
       a, b = a, a+b
   e) resultado.append(a)
       a, b = a+b, b



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




7. (FGV - 2015 – TJ/BA - Analista Judiciário) Analise o trecho de programa Python, na versão 2.7,
   apresentado a seguir.

       L=[1,2,3,4,5,6,7,8]
       print L[::-1]

   Ao ser executado, o resultado exibido é:

   a) [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
   b) [8]
   c) [ ]
   d) [8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
   e) [1]
                                                       ==219a34==




8. (CETAP – 2010 – AL/RR – Analista de Sistemas) Sobre a linguagem de programação PYTHON,
   marque a alternativa INCORRETA.

   a) Python suporta a maioria das técnicas da programação orientada a objetos.

   b) Python suporta e faz uso constante de tratamento de exceções como uma forma de testar
   condições de erro e outros eventos inesperados no programa.

   c) As funções são definidas em Phyton utilizando a palavra chave def.

   d) A separação de blocos de código em Phyton é feita utilizando a indentação de código.

   e) O operador lógico de conjunção ("e", como em a e b) é &&.

9. (FCC – 2012 – MPE/PE – Analista de Sistemas) Em Python, os métodos de lista permitem
   utilizar listas como pilhas, onde o item adicionado por último é o primeiro a ser recuperado. Para
   adicionar um item ao topo da pilha, e para recuperar um item do topo da pilha utilizam-se,
   respectivamente os métodos:

   a) append() e pop().
   b) insert() e top().
   c) addTop() e pop().
   d) add() e get().
   e) addItem() e top().

10. (FCC – 2012 – TRE/CE – Analista de Sistemas) Sobre Python é correto afirmar:

   a) é uma linguagem compilada, ou seja, o código-fonte de um programa é lido pelo compilador,
   que cria um arquivo binário, executável diretamente pelo hardware.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




   b) É uma linguagem fortemente tipada, ou seja, é preciso declarar variáveis e seus tipos.

   c) Suporta funcionalidades comuns na orientação a objetos: herança, herança múltipla,
   polimorfismo, reflexão e introspecção.

   d) Uma lista em Python é um conjunto de valores acessados por um índice numérico, inteiro,
   começando em 1. Assim como em outras linguagens, a lista pode armazenar apenas valores de
   um mesmo tipo.

   e) Uma String Python é uma sequência imutável, alocada estaticamente, com restrição de
   tamanho.

11. (CESPE – 2011 – ECT – Analista de Sistemas) A linguagem Python e seu interpretador estão
    disponíveis para as mais diversas plataformas. Para que seja usado em determinado sistema
    operacional não suportado, é possível gerar o Python a partir do programa fonte utilizando um
    compilador C. Nesse caso, o código fonte é traduzido para o formato bytecode, que é
    multiplataforma e pode ser distribuído de forma independente.

12. (CESPE – 2008 – SERPRO – Analista de Sistemas) Python é uma linguagem livre de alto nível,
    orientada a objetos e de difícil leitura, pois não permite identação de linhas de código.

13. (CESGRANRIO – 2004 – SECAD/TO – Analista de Sistemas) Um programador de Python
    recebeu a tarefa de criar uma função chamada calcular que recebe dois parâmetros. Para
    executar sua atividade, ele deve utilizar a expressão:

   a) def calcular (a,b):
   b) function calcular (a,b):
   c) import calcular (a,b):
   d) procedure calcular (a,b):
   e) sub calcular (a,b):

14. (CESPE – 2013 – MPOG – Analista de Sistemas) Em Python, o comando int("1") cria um objeto
    do tipo int, que recebe 1 como parâmetro no seu construtor.

15. (UNIRIO – 2014 – UNIRIO) Sobre o comando range para construção de listas na linguagem
    Python, é CORRETO afirmar que:

   a) range(4,6) gera a lista [4,5].
   b) range(5) gera a lista [1,2,3,4,5].
   c) range(4,6) gera a lista [4,5,6,7,8,9].
   d) range(5,1) gera a lista [5].
   e) range(5,1,-2) gera a lista [4,5].

16. (FGV – 2014 – MPE/AL) Analise o código Python 2.7 a seguir.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




L = [10, 12, 14, 16]
for k in range(4, -5, -1):
print L[k]

Esse programa causa:

   a) erro de sintaxe.
   b) erro de execução.
   c) a exibição de 4 valores, 16,14,12,10, nessa ordem.
   d) a exibição de 8 valores, 16,14,12,10,16,14,12,10, nessa ordem.
   e) a exibição do valor 16, somente.

17. (FGV – 2018 – ALE/RO) Analise o código Pyhton a seguir.

for k in range(0, 4, -1):
   print k

Assinale a opção que indica o número de valores printados na execução desse código.

   a) Zero.
   b) Um.
   c) Dois.
   d) Quatro.
   e) Cinco.

18. (QUADRIX – 2018 – COREN/RS) No que se refere à linguagem de programação Python,
    assinale a alternativa correta.

   a) A Python é uma linguagem de alto nível e robusta. Ela possui seu próprio framework e é
   incompatível com frameworks de terceiros.

   b) A Python utiliza a duck typing (tipagem dinâmica), que nada mais é do que definir um tipo
   para a variável, com as operações que podem ser aplicadas, antes mesmo de ela ter sido
   criada, com base em conhecimento prévio do programa. Esta tarefa é executada pelo
   interpretador.

   c) O caractere “/” marca o início de comentário. Qualquer texto depois do “/”será ignorado até
   o fim da linha.

   d) A Python permite que os conteúdos das variáveis sejam sempre alterados, não existindo,
   dessa forma, tipos imutáveis.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 01




   e) Pode ser utilizada como linguagem principal no desenvolvimento de sistemas e também
   pode ser utilizada como linguagem script em vários softwares.

19. (IFPI – 2012 – IFPI) Com relação à linguagem de programação Python, é INCORRETA a
    afirmação:

   a) Disponibiliza o conceito de herança múltipla, ou seja, uma classe pode ter mais de uma classe
   pai.

   b) A sintaxe Python permite o uso de somente uma instrução por linha de código. Para que seja
   possível colocar mais de uma, é necessário separá-las com um “;”, entretanto, essa prática é
   desaconselhada, visto que sua utilização prejudica a legibilidade do código.

   c) Os comentários são iniciados com um caractere “#”. Para fazer comentários com múltiplas
   linhas, utilizam-se os caracteres “#”, para o início, e “#*” para o final .

   d) Diferentemente de outras linguagens de programação que utilizam elementos léxicos para
   definir os blocos de código, a própria endentação do código é usada, em Python, para essa
   função.

   e) Em Python, os nomes de variáveis, funções, módulos e classes são conhecidos como
   identificadores. O identificador _quantidade é correto em Python.

20. (CESPE – 2018 – PF) Considere o programa a seguir, na linguagem Python.

   letras == [“P”, “F”]
   for x = in letras
      {
            print (x)
      }

   A sintaxe do programa está correta e, quando executado, ele apresentará o seguinte resultado:

   PF




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 01




                          GABARITO – DIVERSAS BANCAS
1. LETRA B
2. LETRA A
3. LETRA D
4. LETRA A
5. LETRA D
6. LETRA C
7. LETRA D
8. LETRA E
9. LETRA A
10. LETRA C
11. CORRETO
12. ERRADO
13. LETRA A
14. CORRETO
15. LETRA A
16. LETRA A
17. LETRA A
18. LETRA E
19. LETRA C
20. ERRADO




       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        76
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                 77

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
